
===PAGE 1===


===PAGE 2===
InDecember 1973Intelshippedthefirst8-bit,N-channel microprocessor,
the8080.Sincethenithasbecomethemostwidelyusedmicroprocessor in
theindustry. Applications ofthe8080spanfromlarge,intelligent systems
terminals todecompression computers fordeepseadivers.
This8080Microcomputer SystemsUser'sManualpresentsallofthe
8080systemcomponents. Overtwenty-five devicesaredescribed indetail.
Thesenewdevicesfurtherenhancethe8080system:
8080A-8-BitCentralProcessor Unit
Functionally andElectrically Compatible withthe8080.
TTLDriveCapability.
Enhanced Timing.
8224-ClockGenerator for8080A.
Single16Pin(DIP)Package.
Auxiliary TimingFunctions.
Power-On Reset.
8228-SystemController for8080A.
Single28Pin(DIP)Package.
SingleInterrupt Vector(RST7).
.Multi-Byte Interrupt Instruction Capability (e.g.CALL).
DirectDataandControlBusConnect toall8080System.I/O
andMemory Components.
8251-Programmable Communication Interface.
ASYNCorSYNC(including IBMbi·SYNC).
Single28PinPackage.
Single+5VoltPowerSupply.
8255-Programmable Peripheral Interface.
Three8-BitPorts.
BitSet/Reset Capability.
Interrupt Generation.
Single40PinPackage.
Single+5VoltPowerSupply.
Inaddition, newmemorycomponents include:8708,8KErasablePROM;
8316A,HighDensityMaskROM;and5101,LowPowerCMOSRAM.
intel® Microcomputers. Firstfromthebeginning.

===PAGE 3===
CONTENTS
INTRODUCTION
General .
Advantages ofDesigning withMicrocomputers . . ii
Microcomputer DesignAids iii
Application Example . . . . . . . . . . . . . . . . . . . iii
Application Table... . . . . . . . . . . . . . . . . . . iv
CHAPTER1-
THEFUNCTIONS OFACOMPUTER
ATypicalComputer System 1-1
TheArchitecture ofaCPU 1-1
Computer Operations. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1-3
CHAPTER2-
THE8080CENTRAL PROCESSING UNIT
General . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..2-1
Architectu.re ofthe8080CPU. . . . . . . . . . . ..2-2
TheProcessor Cycle. . . . . . . . . . . . . . . . . . ..2-3
Interrupt Sequences. . . . . . . . . . . . . . . . . . ..2-11
HoldSequences. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..2-12
HaltSequences . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..2-13
Start-upofthe8080CPU. . . . . . . . . . . . . . ..2-13
CHAPTER3­
INTERFACING THE8080
General . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..3-1
BasicSystemOperation 3-1
CPUModuleDesign. . . . . . . . . . . . . . . . . . ..3-2
Interfacing the8080toMemory and
I/ODevices 3-6CHAPTER4­
INSTRUCTION SET
General . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..4-1
DataTransfer Group 4-4
Arithmetic Group. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..4-6
BranchGroup. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..4-11
Stack,I/OandMachine ControlGroup... . ...4-13
Summary Table.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..4-15
CHAPTER5-
8080MICROCOMPUTER SYSTEM COMPONENTS
CPUGroup
8224ClockGenerator
Functional Description and
SystemApplications 5-1
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-4
8228SystemController
Functional Description and
SystemApplications. . . . . . . . . . . . . . . . ..5-7
DataSheet.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-11
S080ACentralProcessor
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-13
8080A-1 CentralProcessor (1.3,us)
DataSheet.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-20
8080A-2 CentralProcessor (1.5,us)
DataSheet.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-24
M80SOA CentralProcessor (-55°to+125°C)
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-29
IntelCorporation assumesnoresponsibility fortheuseofanycircuitry otherthancircuitry embodied inanIntelproduct. Noothercircuitpatentlicensesareimplied.

===PAGE 4===
ROMs
8702AErasablePROM(256x8)
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-37
8708/8704 ErasablePROM(1Kx8)
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-45
8302MaskROM(256x8)
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-51
8308MaskROM(1Kx8)
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-59
8316AMaskROM(2Kx8)
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-61
RAMs
8101-2StaticRAM(256x4)
DataSheet.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-67
8111-2StaticRAM(256x4)
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . ... . . . ...5-71
8102-2StaticRAM(1Kx1)
DataSheet 05-75
8102A-4 StaticRAM(1Kx1)
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-79
81078-4Dynamic RAM(4Kx1)
DataSheet.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-83
5101StaticCMOSRAM(256x4)
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-91
8210Dynamic RAMDriver
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..5-95
8222Dynamic RAMRefreshController
NewProductAnnouncement . . . . . . . . . . ..5-99
I/O
82128-BitI/OPort
Functional Description 5-101
SystemApplications ofthe8212 5-103
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-1098255Programmable Peripheral Interface
BasicFunctional Description . . . . . . . . . . . . 5-113
DetailedOperationa-I Description ~. . .5-116
SystemApplicationsofthe8255 . . . .5-127
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-130
8251Programmable Communication Interface
BasicFunctional Description . . . . . . . . . . . . 5-135
DetailedOperational Description 5-139
SystemApplications ofthe8251 5-143
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-144
Peripherals
8205Oneof8Decoder
Functional Description 5-147
SystemApplications ofthe8205 5-149
DataSheet 5-151
8214PriorityInterrupt ControlUnit
Interrupts jnMicrocomputer Systems 5-153
Functional Description . . . . . . . . . . . . . . . . 5-155
SystemApplicationsofthe8214... . . . . . . 5-157
DataSheet 5-160
8216/8226 4-BitBi-Directional BusDriver
Functional Description 5-163
SystemApplications ofthe8216/8226 5-165
DataSheet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-166
ComingSoon
8253Programmable IntervalTimer. . . . . . . . . . 5-169
8257Programmable DMAController 5-171
8259Programmable Interrupt Controller 5-173
CHAPTER6-
PACKAGING INFORMATION ....•.......... 6-1

===PAGE 5===
Sincetheirinception, digitalcomputers havecontin­
uouslybecome moreefficient, expanding intonewappli­
cationswitheachmajortechnological improvement. The
adventofminicomputers enabled theinclusion ofdigital
computers asapermanent partofvariousprocesscontrol
systems. Unfortunately, thesizeandcostofminicomputers
in"dedicated" applications haslimitedtheiruse.Another
approach hasbeentheuseofcustombuiltsystems madeup
of"random logic"(i.e.,logicgates,flip-flops, counters, etc.).
However, thehugeexpense anddevelopment timeinvolved
inthedesignanddebugging ofthesesystems hasrestricted
theirusetolargevolumeapplications wherethedevelop­
mentcostscouldbespreadoveralargenumberofmachines.
Today,Inteloffersthesystems designer anewalter­
native...themicrocomputer. Utilizing thetechnologies and
experience gainedinbecoming theworld'slargestsupplier
ofLSImemory components, Intelhasmadethepowerof
thedigitalcomputer available attheintegrated circuitlevel.
Usingthen-channel silicongateMOSprocess, Intelengi­
neershaveimplemented thefast(2/ls.cycle)andpowerful
(72basicinstructions) 8080microprocessor onasingleLSI
chip.Whenthisprocessor iscombined withmemory and
I/Ocircuits,thecomputer iscomplete. Inteloffersavariety
ofrandom-access memory (RAM),read-only memory (ROM)
andshiftregister circu~ts, thatcombine withthe8080pro­
cessortoformtheMCS-80 microcomputer system,asystem
thatcandirectly addressandretrieve asmanyas65,536
bytesstoredinthememory devices.
The8080processor ispackaged ina40-pindualin-line
package (DIP)thatallowsforremarkably easyinterfacing.
The8080hasa16-bitaddressbus,a8-bitbidirectional data
busandfullydecoded, TTL-compatible controloutputs. In
addition tosupporting upto64KbytesofmixedRAMand
ROMmemory, the8080canaddressupto256inputports
and256outputports;thusallowing forvirtually unlimited
systemexpansion. The8080instruction setincludes con­
ditional branching, decimal aswellasbinaryarithmetic,logical,register-to-register, stackcontrolandmemory refer­
enceinstructions. Infact,the8080instruction setispower­
fulenoughtorivaltheperformance ofmanyofthemuch
higherpricedminicomputers, yetthe8080isupwardsoft­
warecompatible withIntel'searlier8008microprocessor
(Le.,programs writtenforthe8008canbeassembled and
executed onthe8080).
Inaddition toanextensive instruction setoriented to
problem solving,the8080hasanother significant feature­
SPEED. Incontrast torandom logicdesignswhichtendto
workinparallel, themicrocomputer worksbysequentially
executing itsprogram. Asaresultofthissequential execu­
tion,thenumber oftasksamicrocomputer canundertake
inagivenperiodoftimeisdirectly proportional tothe
execution speedofthemicrocomputer. Thespeedofexe­
cutionisthelimitingfactoroftherealmofapplications of
themicrocomputer. The8080,withinstruction timesas
shortas2/lsec.,isanorderofmagnitude fasterthanearlier
generations ofmicrocomputers, andtherefore hasanex­
pandedfieldofpotential applications.
Thearchitecture ofthe8080alsoshowsasignificant
improvement overearliermicrocomputer designs.The8080
contains a16-bitstackpointerthatcontrols theaddressing
ofanexternal stacklocatedinmemory. Thepointercanbe
initialized viatheproperinstructions suchthatanyportion
ofexternal memory canbeusedasalastin/firstoutstack;
thusenabling almostunlimited subroutine nesting.Thestack
pointerallowsthecontents oftheprogram counter, theac­
cumulator, thecondition flagsoranyofthedataregisters to
bestoredinorretrieved fromtheexternal stack.Inaddi­
tion,multi-level interrupt processing ispossible usingthe
8080'sstackcontrol instructions. Thestatusofthepro­
cessorcanbe"pushed" ontothestackwhenaninterrupt is
accepted, then"popped" offthestackaftertheinterrupt has
beenserviced. Thisabilitytosavethecontents ofthepro­
cessor's registers ispossible evenifaninterrupt service
routine, itself,isinterrupted.

===PAGE 6===
Product definition
Systemandlogicdesign
Debug
PCcardlayout
Documentation
Coolingandpackaging
Powerdistribution
Engineering changesCONVENTIONAL SYSTEM
Donewithlogicdiagrams
Donewithconventional
LabInstrumentation
DonewithyellowwirePROGRAMMED LOGIC
Simplifiedbecauseofeaseofincorporating features
Canbeprogrammed withdesignaids
(compilers, assemblers, editors)
Software andhardware aidsreducetime
Fewercardstolayout
Lesshardware todocument
Reduced systemsizeandpowerconsumption
easesjob
Lesspowertodistribute
Changeprogram
Table0-1.TheAdvantages ofUsingMicroprocessors
ADVANTAGES OFDESIGNING
WITHMICROCOMPUTERS
Microcomputers simplify almosteveryphaseofpro­
ductdevelopment. Thefirststep,asinanyproduct devel­
opment program, istoidentify thevariousfunctions that
theendsystemisexpected toperform. Insteadofrealizing
thesefunctions withnetworks ofgatesandflip-flops, the
functions areimplemented byencoding suitable sequences
ofinstructions (programs) inthememory elements. Data
andcertaintypesofprograms arestoredinRAM,whilethe
basicprogram canbestoredinROM.Themicroprocessor
performs allofthesystem's functions byfetching thein­
structions inmemory, executing themandcommunicating
theresultsviathemicrocomputer's I/Oports.An8080
microprocessor, executing theprogrammed logicstoredina
single2048-byte ROMelement, canperform thesamelogical
functions thatmighthavepreviously required upto1000
logicgates.
Thebenefits ofdesigning amicrocomputer intoyour
systemgofarbeyondtheadvantages ofmerelysimplifying
product development. Youwillalsoappreciate theprofit­
making advantages ofusingamicrocomputer inplaceof
custom-designed random logic.Themostapparent advantage
isthesignificant savingsinhardware costs.Amicrocomputer
chipsetreplaces dozensofrandom logicelements, thusre­
ducingthecostaswellasthesizeofyoursystem. Inaddi­
tion,production costsdropasthenumber ofindividual
components tobehandled decreases, andthenumber of
complex printedcircuitboards(whicharedifficult tolay­
out,testandcorrect) isgreatlyreduced. Probably themost
profitable advantage ofamicrocomputer isitsflexibility
forchange.Tomodifyyoursystem,youmerelyre-program
thememory elements; youdon'thavetoredesign theentire
system. Youcanimagine thesavingsintimeandmoney
whenyouwanttoupgrade yourproduct. Reliability is
another reasontochoosethemicrocomputer overrandom
logic.Asthenumber ofcomponents decreases, theprob­
abilityofamalfunctioning element likewise decreases. All
iiofthelogicalcontrol functions formerly performed by
numerous hardware components cannowbeimplemented
inafewROMcircuits whicharenon-volatile; thatis,the
contents ofROMwillneverbelost,evenintheeventofa
powerfailure. Table0-1summarizes manyoftheadvan­
tagesofusingmicrocomputers.
MICROCOMPUTER DESIGN AIDS
Ifyou'reusedtologicdesignandtheideaofdesigning
withprogrammed logicseemsliketooradicalachange, re­
gardless ofadvantages, there'snoneedtoworrybecause
Intelhasalreadydonemostofthegroundwork foryou.The
INTELLEC® 8Development Systems provideflexible, in­
expensive andsimplified methods forOEMproduct develop­
ment.TheINT~LLEC@ 8provides RAMprogram storage
making program loadingandmodification easier,adisplay
andcontrolconsole forsystemmonitoring anddebugging,
astandard TTYinterface, aPROMprogramming capability
andastandard software package (System Monitor, Assem­
blerandTestEditor). Inaddition tothestandard software
package available withtheINTELLEC® 8,Inteloffersa
PL/MTcompiler, across-assembler andasimulator writtenin
FORTRAN IVanddesigned torunonanylargescalecom­
puter.Theseprograms maybeprocured directly fromIntel
orfromanumber ofnationwide computer time-sharing
services. Intel'sMicrocomputer Systems Groupisalways
available toprovideassistance ineveryphaseofyourproduct
development.
Intelalsoprovides complete documentation onall
theirhardware andsoftware products. Inaddition tothis
User'sManual, therearethe:
•PL/M'~Language Reference Manual
•8080Assembly Language Programming Manual
•INTELLEC®8/MOD 80Operator's Manual
•INTELLEC®8/MOD 80Hardware Reference
Manual
•8080User'sProgram Library

===PAGE 7===
APPLICATIONS EXAMPLE
The8080canbeusedasthebasisforawidevariety
ofcalculation andcontrol systems. Thesystemconfigura­
tionsforparticular applications willdifferinthenatureof
theperipheral devicesusedandintheamount andthetype
ofmemory required. Theapplications andsolutions de­
scribedinthissectionarepresented primarily toshowhow
microcomputers canbeusedtosolvedesignproblems. The
8080shouldnotbeconsidered limitedeitherinscopeor
performance tothoseapplications listedhere.
Consider an8080microcomputer usedwithinanauto­
maticcomputing scaleforasupermarket. Thebasicmachine
hastwoinputdevices: theweighing unitandakeyboard,
usedforfunction selection andtoenterthepriceperunit
ofweight.Theonlyoutputdeviceisadisplayshowing the
totalprice,although aticketprintermightbeaddedasan
optional outputdevice.
Thecontrolunitmustacceptweightinformation from
theweighing unit,function anddatainputsfromthekey­
board,andgenerate thedisplay. Theonlyarithmetic func­
tiontobeperformed isasimplemultiplication ofweight
timesrate.
Thecontrol unitcouldprobably berealized with
standard TTLlogic.Statediagrams forthevariousportions
couldbedrawnandamultiplier unitdesigned. Thewhole
designcouldthenbetiedtogether, andeventually reduced
toaselection ofpackages andaprintedcircuitboardlayout.
Ineffect,whendesigning withalogicfamilysuchasTTL,
thedesignsare"customized" bythechoiceofpackages and
thewiringofthelogic.
If,however, an8080microcomputer isusedtorealizethecontrolunit(asshowninFigure0-1),theonly"custom"
logicwillbethatoftheinterface circuits. Thesecircuitsare
usuallyquitesimple,providing electrical buffering forthe
inputandoutputsignals.
Insteadofdrawing statediagrams leadingtologic,the
systemdesigner nowprepares aflowchart,indicating which
inputsignalsmustberead,whatprocessing andcomputa­
tionsareneeded,andwhatoutputsignaIsmustbeproduced.
Aprogram iswrittenfromtheflowchart.Theprogram is
thenassembled intobitpatterns whichareloadedintothe
program memory. Thus,thissystemiscustomized primarily
bythecontents ofprogram memory.
Forthisautomatic scale,theprogram wouldprobably
resideinread-only memory (ROM), sincethemicrocom­
puterwouldalwaysexecute thesameprogram, theone
whichimplements thescalefunctions. Theprocessor would
constantly monitorthekeyboard andweighing unit,andup­
datethedisplaywhenever necessary. Theunitwouldrequire
verylittledatamemory; itwouldonlybeneededforrate
storage, intermediate results,andforstoringacopyofthe
display.
Whenthecontrolportionofaproduct isimplemented
withamicrocomputer chipset,functions canbechanged
andfeatures addedmerelybyalteringtheprogram inmem­
ory.WithaTTLbasedsystem,however, alterations mayre­
quireextensive rewiring, alteration ofPCboards,etc.
Thenumber ofapplications formicrocomputers is
limitedonlybythedepthofthedesigner's imagination. We
havelistedafewpotential applications inTable0-2,along
withthetypesofperipheral devicesusuallyassociated with
eachproduct.
,
I
I
I
-J/ /KEYBOARDPRINTER-00000
00 DISPLAY000CIJ00 ---..WEIGHING 000
1':II':II':~I':ff':'1UNIT 0000000IIIIIIIIII
11 T+
I
Ir------
INPUT INPUT OUTPUTIOPTIONAL
IOUTPUTINTERFACE #1 INTERFACE #2 INTERFACE #1INTERFACE #2I'---TT--
I+I 1+ ItIItI 8080I ICPU IL..--
BUS
CONTROLIt[ ItIUNIT
PROGRAM DATA
MEMORY MEMORY
(PROM) (RAM)
Figure0-1.Microcomputer Application -Automatic Scale
iii

===PAGE 8===
APPLICATION PERIPHERAL DEVICES ENCOUNTERED
Intelligent Terminals Cathode RayTubeDisplay
PrintingUnits
Synchronous andAsynchronous datalines
CassetteTapeUnit
Keyboards
GamingMachines Keyboards, pushbuttonsandswitches
Variousdisplaydevices
Coinacceptors
Coindispensers
CashRegisters Keyboard orInputSwitchArray
ChangeDispenser
DigitalDisplay
TicketPrinter
Magnetic Cardreader
Communication interface
Accounting andBillingMachines Keyboard
PrinterUnit
Cassetteorothermagnetic tapeunit
"Floppy" disks
Telephone Switching Control Telephone LineScanner
AnalogSwitching Network
DialRegisters
ClassofServiceParcel
Numerically Controlled Machines Magnetic orPaperTapeReader
StepperMotors
OpticalShaftEncoders
ProcessControl Analog-to-DigitaIConverters
Digital-to-Analog Converters
Control Switches
Displays
Table0-2.Microprocessor Applications
iv

===PAGE 9===
\Thischapterintroduces certainbasiccomputer con­
cepts.Itprovides background information anddefinitions
whichwillbeusefulinlaterchapters ofthismanual.Those
alreadyfamiliar withcomputers mayskipthismaterial, at
theiroption.
ATYPICAL COMPUTER SYSTEM
Atypicaldigitalcomputer consistsof:
a)Acentralprocessor unit(CPU)
b)Amemory
c)Input/output (I/O)ports
Thememory servesasaplacetostoreInstructions,
thecodedpiecesofinformation thatdirecttheactivities of
theCPU,andData,thecodedpiecesofinformation thatare
processed bytheCPU.Agroupoflogically relatedinstruc­
tionsstoredinmemory isreferredtoasaProgram. TheCPU
"reads"eachinstruction frommemory inalogically deter­
minedsequence, andusesittoinitiateprocessing actions.
Iftheprogram sequence iscoherent andlogical,processing
theprogram willproduce intelligible andusefulresults.
Thememory isalsousedtostorethedatatobemanip­
ulated,aswellastheinstructions thatdirectthatmanipu­
lation.Theprogram mustbeorganized suchthattheCPU
doesnotreadanon-instruction wordwhenitexpectsto
seeaninstruction. TheCPUcanrapidlyaccessanydata
storedinmemory; butoftenthememory isnotlargeenough
tostoretheentiredatabankrequired foraparticular appli­
cation.Theproblem canberesolved byproviding thecom­
puterwithoneormoreInputPorts.TheCPUcanaddress
theseportsandinputthedatacontained there.Theaddition
ofinputportsenablesthecomputer toreceiveinformation
fromexternal equipment (suchasapapertapereaderor
floppydisk)athighratesofspeedandinlargevolumes.
Acomputer alsorequires oneormoreOutputPorts
thatpermittheCPUtocommunicate theresultofitspro­
cessingtotheoutsideworld.Theoutputmaygotoadis­
play,forusebyahumanoperator, toaperipheral device
thatproduces "hard-copy," suchasaline-printer,toa
1-1peripheral storagedevice,suchasafloppydiskunit,orthe
outputmayconstitute processcontrolsignalsthatdirectthe
operations ofanothersystem,suchasanautomated assembly
line.Likeinputports,outputportsareaddressable. The
inputandoutputportstogether permittheprocessor to
communicate withtheoutsideworld.
TheCPUunifiesthesystem.Itcontrols thefunctions
performed bytheothercomponents. TheCPUmustbeable
tofetchinstructions frommemory, decodetheirbinary
contents andexecutethem.Itmustalsobeabletoreference
memory andI/Oportsasnecessary intheexecution ofin­
structions. Inaddition, theCPUshouldbeabletorecognize
andrespond tocertainexternal control signals,suchas
INTERRUPT andWAITrequests. Thefunctional units
withinaCPUthatenableittoperform thesefunctions are
described below.
THEARCHITECTURE OFACPU
Atypicalcentralprocessor unit(CPU)consistsofthe
following interconnected functional units:
•Registers
•Arithmetic/Logic Unit(ALU)
•ControlCircuitry
Registers aretemporary storageunitswithintheCPU.
Someregisters, suchastheprogram counterandinstruction
register, havededicated uses.Otherregisters, suchastheac­
cumulator, areformoregeneralpurpose use.
Accumulator:
Theaccumulator usuallystoresoneoftheoperands
tobemanipulated bytheALU.Atypicalinstruction might
directtheALUtoaddthecontents ofsomeotherregisterto
thecontents oftheaccumulator andstoretheresultinthe
accumulator itself.Ingeneral, theaccumulator isbotha
source(operand) andadestination (result)register.
OftenaCPUwillincludeanumber ofadditional
generalpurpose registers thatcanbeusedtostoreoperands
orintermediate data.Theavailability ofgeneralpurpose

===PAGE 10===
registers eliminates theneedto"shuffle" intermediate re­
sultsbackandforthbetween memory andtheaccumulator,
thusimproving processing speedandefficiency.
ProgramCounter(Jumps,Subroutines
andtheStack):
Theinstructions thatmakeupaprogram arestored
inthesystem's memory. Thecentralprocessor references
thecontents ofmemory, inordertodetermine whataction
isappropriate. Thismeansthattheprocessor mustknow
whichlocation contains thenextinstruction.
Eachofthelocations inmemory isnumbered, todis­
tinguish itfromallotherlocations inmemory. Thenumber
whichidentifies amemory location iscalleditsAddress.
Theprocessor maintains acounterwhichcontains the
addressofthenextprogram instruction. Thisregister is
calledtheProgram Counter. Theprocessor updatesthepro­
gramcounter byadding"1"tothecounter eachtimeit
fetchesaninstruction, sothattheprogram counter isalways
current(pointing tothenextinstruction).
Theprogrammer therefore storeshisinstructions in
numerically adjacent addresses, sothattheloweraddresses
containthefirstinstructions tobeexecuted andthehigher
addresses contain laterinstructions. Theonlytimethepro­
grammer mayviolatethissequential ruleiswhenaninstruc­
tioninonesectionofmemory isaJumpinstruction to
anothersectionofmemory.
Ajumpinstruction contains theaddressoftheinstruc­
tionwhichistofollowit.Thenextinstruction maybe
storedinanymemory location, aslongastheprogrammed
jumpspecifies thecorrectaddress. Duringtheexecution of
ajumpinstruction, theprocessor replacesthecontents ofits
program counter withtheaddressembodied intheJump.
Thus,thelogicalcontinuity oftheprogram isma.intained.
Aspecialkindofprogram jumpoccurswhenthestored
program "Calls"asubroutine. Inthiskindofjump,thepro­
cessorisrequired to"remember" thecontents ofthepro­
gramcounteratthetimethatthejumpoccurs.Thisenables
theprocessor toresumeexecution ofthemainprogram
whenitisfinished withthelastinstruction ofthesubroutine.
ASubroutine isaprogram withinaprogram. Usually
itisageneral-purpose setofinstructions thatmustbeexe­
cutedrepeatedly inthecourseofamainprogram. Routines
whichcalculate thesquare,thesine,orthelogarithm ofa
program variable aregoodexamples offunctions often
writtenassubroutines. Otherexamples mightbeprograms
designed forinputting oroutputting datatoaparticular
peripheral device.
Theprocessor hasaspecialwayofhandling sub­
routines, inordertoinsureanorderlyreturntothemain
program. Whentheprocessor receives aCallinstruction, it
increments theProgram Counter andstoresthecounter's
contents inareserved memory areaknownastheStack.
TheStackthussavestheaddressoftheinstruction tobe
executed afterthesubroutine iscompleted. Thenthepro-
1-2cessorloadstheaddress specified intheCallintoitsPro­
gramCounter. Thenextinstruction fetchedwilltherefore
bethefirststepofthesubroutine.
Thelastinstruction inanysubroutine isaReturn.Such
aninstruction needspecifynoaddress. Whentheprocessor
fetchesaReturninstruction, itsimplyreplaces thecurrent
contents oftheProgram Counter withtheaddressonthe
topofthestack.Thiscausestheprocessor toresumeexecu­
tionofthecallingprogram atthepointimmediately foUow­
ingtheoriginal CallInstruction.
Subroutines areoftenNested;thatis,onesubroutine
willsometimes callasecondsubroutine. Thesecondmay
callathird,andsoon.Thisisperfectly acceptable, aslong
astheprocessor hasenoughcapacity tostorethenecessary
returnaddresses, andthelogicalprovision fordoingso.In
otherwords,themaximum depthofnestingisdetermined
bythedepthofthestackitself.Ifthestackhasspacefor
storingthreereturnaddresses, thenthreelevelsofsubrou­
tinesmaybeaccommodated.
Processors havedifferent waysofmaintaining stacks.
Somehavefacilities forthestorageofreturnaddresses built
intotheprocessor itself.Otherprocessors useareserved
areaofexternal memory asthestackandsimplymaintain a
Pointer register whichcontains theaddressofthemost
recentstackentry.Theexternal stackallowsvirtually un­
limitedsubroutine nesting. Inaddition, iftheprocessor pro­
videsinstructions thatcausethecontents oftheaccumulator
andothergeneralpurpose registerstobe"pushed" ontothe
stackor"popped" offthestackviatheaddressstoredinthe
stackpointer, multi-level interrupt processing (described
laterinthischapter) ispossible. Thestatusoftheprocessor
(i.e.,thecontents ofalltheregisters) canbesavedinthe
stackwhenaninterrupt isaccepted andthenrestored after
theinterrupt hasbeenserviced. Thisabilitytosavethepro­
cessor'sstatusatanygiventimeispossible evenifaninter­
ruptserviceroutine, itself,isinterrupted.
Instruction RegisterandDecoder:
Everycomputer hasaWordLengththatischaracteris­
ticofthatmachine. Acomputer's wordlengthisusually
determined bythesizeofitsinternal storageelements and
interconnecting paths(referred toasBusses); forexample,
acomputer whoseregisters andbussescanstoreandtrans­
ferabitsofinformation hasacharacteristic wordlengthof
8-bitsandisreferred toasana-bitparallelprocessor. An
eight-bit parallelprocessor generally findsitmostefficient
todealwitheight-bit binaryfields,andthememory asso­
ciatedwithsuchaprocessor istherefore organized tostore
eightbitsineachaddressable memory location. Dataand
instructions arestoredinmemory aseight-bit binarynum­
bers,orasnumbers thatareintegralmultiples ofeightbits:
16bits,24bits,andsoon.Thischaracteristic eight-bit field
isoftenreferredtoasaByte.
Eachoperation thattheprocessor canperform is
identified byauniquebyteofdataknownasanInstruction

===PAGE 11===
CodeorOperation Code.Aneight-bit wordusedasanin­
struction codecandistinguish between 256alternative
actions, morethanadequate formostprocessors.
Theprocessor fetchesaninstruction intwodistinct
operations. First,theprocessor transmits theaddressinits
Program Counter tothememory. Thenthememory returns
theaddressed bytetotheprocessor. TheCPUstoresthis
instruction byteinaregister knownastheInstruction
Register, andusesittodirectactivities duringtheremainder
oftheinstruction execution.
Themechanism bywhichtheprocessor translates an
instruction codeintospecific processing actionsrequires
moreelaboration tha~wecanhereafford.Theconcept,
however, shouldbeintuitively cleartoanylogicdesigner.
Theeightbitsstoredintheinstruction registercanbede­
codedandusedtoselectively activate oneofanumberof
outputlines,inthiscaseupto256lines.Eachlinerepre­
sentsasetofactivities associated withexecution ofapar­
ticularinstruction code.Theenabled linecanbecombined
w\thselected timingpulses,todevelop electrical signalsthat
canthenbeusedtoinitiatespecific actions. Thistransla­
tionofcodeintoactionisperformed bytheInstruction
Decoder andbytheassociated controlcircuitry.
Aneight-bit instruction codeisoftensufficient to
specifyaparticular processing action.Therearetimes,how­
ever,whenexecution oftheinstruction requires moreinfor­
mationthaneightbitscanconvey.
Oneexample ofthisiswhentheinstruction refer­
encesamemory location. Thebasicinstruction codeiden­
tifiestheoperation tobeperformed, butcannotspecify
theobjectaddressaswell.Inacaselikethis,atwo-orthree­
byteinstruction mustbeused.Successive instruction bytes
arestoredinsequentially adjacent memory locations, and
theprocessor performs twoorthreefetchesinsuccession to
obtainthefullinstruction. Thefirstbyteretrieved from
memory isplacedintheprocessor's instruction register, and
subsequent bytesareplacedintemporary storage; thepro­
cessorthenproceeds withtheexecution phase.Suchan
instruction isreferredtoasVariable Length.
AddressRegister(s):
ACPUmayusearegisterorregister-pair toholdthe
addressofamemory location thatistobeaccessed for
data.Iftheaddressregister isProgrammable, (Le.,ifthere
areinstructions thatallowtheprogrammer toalterthe
contents oftheregister) theprogram can"build" anad-
dressintheaddress register priortoexecuting aMemory
Reference instruction (Le.,aninstruction thatreadsdata
frommemory, writesdatatomemory oroperates ondata
storedinmemory).
Arithmetic/Logic Unit(ALU):
Allprocessors containanarithmetic/logic unit,which
isoftenreferred tosimplyastheALU.TheALU,asits
nameimplies, isthatportion oftheCPUhardware which
1-3performs thearithmetic andlogicaloperations onthebinary
data.
TheALUmustcontainanAdderwhichiscapableof
combining thecontents oftworegisters inaccordance with
thelogicofbinaryarithmetic. Thisprovision permitsthe
processor toperform arithmetic manipulations onthedata
itobtainsfrommemory andfromitsotherinputs.
Usingonlythebasicadderacapableprogrammer can
writeroutines whichwillsubtract, multiply anddivide,giv­
ingthemachine complete arithmetic capabilities. Inpractice,
however, mostALUsprovideotherbuilt-infunctions, in­
cludinghardware subtraction, boolean logicoperations, and
shiftcapabiIities.
TheALUcontains FlagBitswhichspecifycertain
conditions thatariseinthecourseofarithmetic andlogical
manipulations. 'Flagstypically includeCarry,Zero,Sign,and
Parity.Itispossible toprogram jumpswhicharecondi­
tionallydependent onthestatusofoneormoreflags.Thus,
forexample, theprogram maybedesigned tojumptoa
specialroutine ifthecarrybitissetfollowing anaddition
instruction.
ControlCircuitry:
Thecontrol circuitry istheprimary functional unit
withinaCPU.Usingclockinputs,thecontrol circuitry
maintains thepropersequence ofeventsrequired forany
processing task.Afteraninstruction isfetchedanddecoded,
thecontrolcircuitry issuestheappropriate signals(tounits
bothinternal andexternal totheCPU)forinitiating the
properprocessing action.Oftenthecontrolcircuitry willbe
capableofresponding toexternal signals,suchasaninter­
ruptorwaitrequest. AnInterrupt requestwillcausethe
control circuitry totemporarily interrupt mainprogram
execution, jumptoaspecialroutinetoservicetheinterrupt­
ingdevice,thenautomatically returntothemainprogram.
AWaitrequest isoftenissuedbyamemory orI/Oelement
thatoperates slowerthantheCPU.Thecontrol circuitry
willidletheCPUuntilthememory orI/Oportisreadywith
thedata.
COMPUTER OPERATIONS
Therearecertainoperations thatarebasictoalmost
anycomputer. Asoundunderstanding ofthesebasicopera­
tionsisanecessary prerequisite toexamining thespecific
operations ofaparticular computer.
Timing:
Theactivities ofthecentralprocessor arecyclical. The
processor fetches aninstruction, performs theoperations
required, fetches thenextinstruction, andsoon.This
orderlysequence ofeventsrequires precisetiming,andthe
CPUtherefore requires afreerunning oscillator clockwhich
furnishes thereference forallprocessor actions. Thecom­
binedfetchandexecution ofasingleinstruction isreferred
toasanInstruction Cycle.Theportionofacycleidentified

===PAGE 12===
withaclearlydefinedactivityiscalledaState.Andtheinter­
valbetween pulsesofthetimingoscillator isreferredtoasa
ClockPeriod.Asageneralrule,oneormoreclockperiods
are necessary forthecompletion ofastate,andthereare
severalstatesinacycle.
Instruction Fetch:
Thefirststate(s) ofanyinstruction cyclewillbe
dedicated tofetching thenextinstruction. TheCPUissuesa
readsignalandthecontents oftheprogram counteraresent
tomemory, whichresponds byreturning thenextinstruc­
tionword.Thefirstbyteoftheinstruction isplacedinthe
instruction register. Iftheinstruction consistsofmorethan
onebyte,additional statesarerequired tofetcheachbyte
oftheinstruction. Whentheentireinstruction ispresentin
theCPU,theprogram counter isincremented (inprepara­
tionforthenextinstruction fetch)andtheinstruction is
decoded. Theoperation specified intheinstruction willbe
executed intheremaining statesoftheinstruction cycle.
Theinstruction maycallforamemory readorwrite,an
inputoroutputand/oraninternalCPUoperation, suchas
aregister-to-register transferoranadd-registers operation.
MemoryRead:
Aninstruction fetchismerelyaspecialmemory read
operation thatbringstheinstruction totheCPU'sinstruc­
tionregister.Theinstruction fetchedmaythencallfordata
tobereadfrommemory intotheCPU.TheCPUagainissues
areadsignalandsendsthepropermemory address; memory
responds byreturning therequested word.Thedatare­
ceivedisplacedintheaccumulator oroneoftheothergen­
eralpurposeregisters (nottheinstruction register).
MemoryWrite:
Amemory writeoperation issimilartoareadexcept
-forthedirection ofdataflow.TheCPUissuesawrite
signal,sendsthepropermemory address,thensendsthedata
wordtobewrittenintotheaddressed memory location.
Wait(memory synchronization):
Aspreviously stated,theactivities oftheprocessor
aretimedbyamasterclockoscillator. Theclockperiod
determines thetimingofallprocessing activity.
Thespeedoftheprocessing cycle,however, islimited
bythememory's AccessTime.Oncetheprocessor hassenta
readaddresstomemory, itcannotproceeduntilthememory
hashadtimetorespond. Mostmemories arecapableof
responding muchfasterthantheprocessing cyclerequires.
Afew,however, cannotsupplytheaddressed bytewithin
theminimum timeestablished bytheprocessor's clock.
Therefore aprocessor shouldcontainasynchroniza­
tionprovision, whichpermitsthememory torequestaWait
state.Whenthememory rec.eivesareadorwriteenablesig­
nal,itplacesarequestsignalontheprocessor's READY line,
causingtheCPUtoidletemporarily. Afterthememory has
1-4hadtimetorespond, itfreestheprocessor's READY line,
andtheinstruction cycleproceeds.
Input/Output:
InputandOutputoperations aresimilartomemory
readandwriteoperations withtheexception thataperi­
pherall/O deviceisaddressed insteadofamemory location.
TheCPUissuestheappropriate inputoroutputcontrol
signal,sendstheproperdeviceaddressandeitherreceives
thedatabeinginputorsendsthedatatobeoutput.
Datacanbeinput/output ineitherparallelorserial
form.Alldatawithinadigitalcomputer isrepresented in
binarycodedform.Abinarydatawordconsistsofagroup
ofbits;eachbitiseitheraoneorazero.ParallelI/Ocon­
sistsoftransferring allbitsinthewordatthesametime,
onebitperline.SerialI/Oconsistsoftransferring onebit
atatimeona single line.Naturally serialI/Oismuch
s.lower,butitrequires considerably lesshardware thandoes
parallelI/O.
Interrupts:
Interrupt. provIsions areincluded onmanycentral
processors, asameansofimproving theprocessor's effi­
ciency.Consider thecaseofacomputer thatisprocessing a
largevolumeofdata,portions ofwhicharetobeoutput
toaprinter.TheCPUcanoutputabyteofdatawithina
singlemachine cyclebutitmaytaketheprintertheequiva­
lentofmanymachine cyclestoactually printthecharacter
specified bythedatabyte.TheCPUcouldthenremainidle
waitinguntiltheprintercanacceptthenextdatabyte.If
aninterrupt capability isimplemented onthecomputer, the
CPUcanoutputadatabytethenreturntodataprocessing.
Whentheprinter isreadytoacceptthenextdatabyte,it
canrequestaninterrupt. WhentheCPUacknowledges the
interrupt, itsuspends mainprogram execution andauto­
matically branches toaroutinethatwilloutputthenext
databyte.Afterthebyteisoutput, theCPUcontinues
withmainprogram execution. Notethatthisis,inprinciple,
quitesimilartoasubroutine call,exceptthatthejumpis
initiated externally ratherthanbytheprogram.
Morecomplex interrupt structures arepossible, in
whichseveralinterrupting devicessharethesameprocessor
buthavedifferent priority levels.Interruptive processing is
animportant featurethatenablesmaximum untilization of
aprocessor's capacity forhighsystemthroughput.
Hold:
Another important featurethatimproves thethrough­
putofaprocessor istheHold.Theholdprovision enables
DirectMemory Access(DMA)operations.
Inordinary inputandoutputoperations, theprocessor
itselfsupervises theentiredatatransfer. Information tobe
placedinmemory istransferred fromtheinputdevicetothe
processor, andthenfromtheprocessor tothedesignated
memory location. Insimilarfashion, information thatgoes
_...

===PAGE 13===
frommemory tooutputdevices goesbywayofthe
processor.
Someperipheral devices, however, arecapable of
transferring information toandfrommemory muchfaster
thantheprocessor itselfcanaccomplish thetransfer. Ifany
appreciable quantity ofdatamustbetransferred toorfrom
suchadevice,thensystemthroughput willbeincreased by
1-5havingthedeviceaccomplish thetransfer directly. Thepro­
cessormusttemporarily suspend itsoperation duringsucha
transfer, toprevent conflicts thatwouldariseifprocessor
andperipheral deviceattempted toaccessmemory simul­
taneously. Itisforthisreasonthataholdprovision isin­
cludedonsomeprocessors.

===PAGE 14===


===PAGE 15===
The8080isacomplete 8-bitparallel,centralprocessor
unit(CPU)foruseingeneralpurposedigitalcomputer sys­
tems.Itisfabricated onasingleLSIchip(seeFigure2-1).
usingIntel'sn-channel silicongateMaSprocess.The8080
transfers dataandinternalstateinformation viaan8-bit,
bidirectional 3-stateDataBus(00-07). Memory andperi­
pheraldeviceaddresses aretransmitted overaseparate 16-bit3-stateAddressBus(AO-A15).Sixtimingandcontrol
outputs(SYNC,DBIN,WAIT,WR, HLDAandINTE)eman­
atefromthe8080,whilefourcontrolinputs(READY,
HOLD,INTandRESET), fourpowerinputs(+12v,+!5v,
-5v,andGND)andtwoclockinputs (<1>1and<1>2)areac­
ceptedbythe8080.
Figure2-1.8080 Photomicrograph WithPinDesignations
2-1A,O 1
GNO 2
043
Os 4
060.-.5
07 6
037
O28
0,0 9
DO0 10
-5V 11
RESET 12
HOLD 13
INT 14
¢2 15
INTE0 16
DBIN0 17
WR 18
SYNC 19
+5V 2040
39
38
37
36
35
34
INTE~ 33
328080 31
30
29
28
27
26
25
24
23
22
21A"
A14
A'3
A'2
oA,s
oAg
As
oA7
A6
As
oA4
A3
+12V
A2
A,
Ao
WAIT
READY
tp,
HLOA

===PAGE 16===
ARCHITECTURE OFTHE8080CPU
The8080CPUconsists ofthefollowing functional
units:
•Register arrayandaddresslogic
•Arithmetic andlogicunit(ALU)
• Instruction registerandcontrolsection
•Bi-directional, 3-statedatabusbuffer
Figure2-2illustrates thefunctional blockswithin
the8080CPU.
Registers:
Theregister sectionconsists ofastaticRAMarray
organized intosix16-bitregisters:
•Program counter (PC)
•Stackpointer(SP)
•Six8-bitgeneralpurpose registers arranged inpairs,
referredtoasS,C;D,E;andH,L
• Atemporary registerpaircalledW,Z
Theprogram counter maintains thememory address
ofthecurrentprogram instruction andisincremented auto-matically duringeveryinstruction fetch.Thestackpointer
maintains theaddressofthenextavailable stacklocation in
memory. Thestackpointer canbeinitialized touseany
portionofread-write memory asastack.Thestackpointer
isdecremented whendatais"pushed" ontothestackand
incremented whendatais"popped" offthestack(Le.,the
stackgrows"downward").
Thesixgeneralpurpose registers canbeusedeitheras
singleregisters (8-bit)orasregister pairs(16-bit). The
temporary register pair,W,Z,isnotprogram addressable
andisonlyusedfortheinternalexecution ofinstructions.
Eight-bit databytescanbetransferred between the
internal busandtheregister arrayviatheregister-select
multiplexer. Sixteen-bit transfers canproceed between the
register arrayandtheaddress latchortheincrementer /
decrementer circuit.Theaddress latchreceives datafrom
anyofthethreeregister pairsanddrivesthe16address
output buffers (AO-A15),aswellastheincrementer /
decrementer circuit.Theincrementer/decrementer circuit
receives datafromtheaddress latchandsendsitto
theregister array.The16-bitdatacanbeincremented or
decremented orsimplytransferred between registers.
81-01RECTIONAL
DATABUS
A15-Ao
ADDRESS BUSRESETW(8) Z(8)
TEMPREG. TEMPREG.
B(8) C(8) ...0REG. REG. w
INSTRUCTION..J0(8) E(8) wDECODER enREG. REG.AND a:
MACHINEwH (8) L(8) REGISTER ...
CYCLEen REG. REG. ARRAY
ENCODINGa(16) wa: STACKPOINTER
(16)
PROGRAM COUNTER
DATABUSINTERRUPT HOLD WAIT
WRITECONTROL CONTROL CONTROL CONTROL SYNCCLOCKS
ACKPOWER1-" +12VSUPPLIES---.+5V
---.-5V
..---.GND
Figure2-2.8080CPUFunctional BlockDiagram
2-2

===PAGE 17===
Arithmetic andLogicUnit(ALU):
TheALUcontains thefollowing registers:
•An8-bitaccumulator
•An8-bittemporary accumulator (ACT)
• A5-bitflagregister: zero,carry,sign,parityand
auxiliary carry
•An8-bittemporary register(TMP)
Arithmetic, logicalandrotateoperations areper­
formed intheALU.TheALUisfedbythetemporary
register(TMP)andthetemporary accumulator (ACT)and
carryflip-flop. Theresultoftheoperation canbetrans­
ferredtotheinternal busortotheaccumulator; theALU
alsofeedstheflagregister.
Thetemporary register (TMP)receives information
fromtheinternal busandcansendallorportions ofitto
theALU,theflagregisterandtheinternal bus.
Theaccumulator (ACC)canbeloadedfromtheALU
andtheinternal busandcantransferdata ~othetemporary
accumulator (ACT)andtheinternal bus.Thecontents of
theaccumulator (ACC)andtheauxiliary carryflip-flop can
betestedfordecimal correction duringtheexecution ofthe
DAAinstruction (seeChapter 4).
Instruction RegisterandControl:
Duringaninstruction fetch,thefirstbyteofanin­
struction (containing theOPcode)istransferred fromthe
internalbustothe8-bitinstruction register.
Thecontents oftheinstruction registerare,inturn,
available totheinstruction decoder. Theoutputofthe
decoder, combined withvarioustimingsignals, provides
thecontrol signalsfortheregister array,ALUanddata
bufferblocks.Inaddition, theoutputsfromtheinstruction
decoder andexternal control signalsfeedthetimingand
statecontrol sectionwhichgenerates thestateandcycle
timingsignals.
DataBusBuffer:
This8-bitbidirectional 3-state bufferisusedto
isolatetheCPU'sinternal busfromtheexternal databus.
(DOthrough 07).Intheoutputmode,theinternal bus
content isloadedintoan8-bitlatchthat,inturn,drivesthe
databusoutputbuffers. Theoutputbuffersareswitched
offduringinputornon-transfer operations.
Dur\ngtheinputmode,datafromtheexternal databus
istransferred totheinternal bus.Theinternal busispre­
charged atthebeginning ofeachinternal state,exceptfor
thetransfer state(T3-described laterinthischapter).
2-3THEPROCESSOR CYCLE
Aninstruction cycleisdefined asthetimerequired
tofetchandexecute aninstruction. Duringthefetch,a
selected instruction (one,twoorthreebytes)isextracted
frommemory anddeposited intheCPU'sinstruction regis­
ter.Duringtheexecution phase,theinstruction isdecoded
andtranslated intospecificprocessing activities.
Everyinstruction cycle consists ofone,two,three,
fourorfivemachine cycles.Amachine cycleisrequired
eachtimetheCPUaccesses memory oranI/Oport.The
fetchportionofaninstruction cyclerequires onemachine
cycleforeachbytetobefetched. Theduration oftheexecu­
tionportionoftheinstruction cycledepends onthekind
ofinstruction thathasbeenfetched. Someinstructions do
notrequireanymachine cyclesotherthanthosenecessary
tofetchtheinstruction; otherinstructions, however, re­
quireadditional machine cyclestowriteorreaddatato/
frommemory orI/Odevices. TheDADinstruction isan
exception inthatitrequires twoadditional machine cycles
tocomplete aninternal register-pair add(seeChapter 4).
Eachmachine cycleconsists ofthree,fourorfive
states.Astateisthesmallest unitofprocessing activityand
isdefined astheinterval between twosuccessive positive~
goingtransitions ofthe¢1drivenclockpulse.The8080
isdrivenbyatwo-phase clockoscillator. Allprocessing activ­
itiesarereferredtotheperiodofthisclock.Thetwonon­
overlapping clockpulses,labeled¢1andcP2,arefurnished
byexternal circuitry. ItisthecPlclockpulsewhichdivides
eachmachine cycleintostates.Timing logicwithinthe
8080usestheclockinputstoproduce aSYNCpulse,
whichidentifies thebeginning ofeverymachine cycle.The
SYNCpulseistriggered bythelow-to-high transition ofcP2,
asshowninFigure2-3.
FIRSTSTATEOF
*EVERY MACHINE
CYCLE
4>1
SYNC
*SYNCDOESNOTOCCURINTHESECOND ANDTHIRDMACHINE
CYCLES OFADADINSTRUCTION SINCETHESEMACHINE CYCLES
AREUSEDFORANINTERNAL REGISTER-PAIR ADD.
Figure2-3.1>1,</J2 AndSYNCTiming
Therearethreeexceptions tothedefinedduration of
astate.TheyaretheWAITstate,thehold(HLOA)state
andthehalt(HLTA)state,described laterinthischapter.
BecausetheWAIT,theHLOA,andtheHLTAstatesdepend
uponexternal events,theyarebytheirnatureofindeter­
minatelength.Eventheseexceptional states,however, must

===PAGE 18===
besynchronized withthepulsesofthedrivingclock.Thus,
theduration ofallstatesareintegralmultiples oftheclock
period.
Tosummarize then,eachclockperiodmarksastate;
threetofivestatesconstitute amachine cycle;andoneto
fivemachine cyclescomprise aninstruction cycle.Afull
instruction cyclerequires anywhere fromfourtoeight­
teenstatesforitscompletion, depending onthekindofin­
struction involved.
Machine CycleIdentification:
Withtheexception oftheDADinstruction, thereis
justoneconsideration thatdetermines howmanymachine
cyclesarerequired inanygiveninstruction cycle:thenum­
beroftimesthattheprocessor mustreference amemory
address oranaddressable peripheral device,inorderto
fetchandexecute theinstruction. Likemanyprocessors,
the8080issoconstructed thatitcantransmit onlyone
addresspermachine cycle.Thus,ifthefetchandexecution
ofaninstruction requires twomemory references, thenthe
instruction cycleassociated withthatinstruction consistsof
twomachine cycles.Iffivesuchreferences arecalledfor,
thentheinstruction cyclecontains fivemachine cycles.
Everyinstruction cyclehasatleastonereference to
memory, duringwhichtheinstruction isfetched. Anin­
struction cyclemustalwayshaveafetch,eveniftheexecu­
tionoftheinstruction requires nofurtherreferences to
memory. Thefirstmachine cycleineveryinstruction cycle
istherefore aFETCH. Beyondthat,therearenofastrules.
Itdepends onthekindofinstruction thatisfetched.
Consider someexamples. Theadd-register (ADDr)
instruction isaninstruction thatrequires onIyasingle
machine cycle(FETCH) foritscompletion. Inthisone-byte
instruction, thecontents ofoneoftheCPU'ssixgeneral
purpose registers isaddedtotheexisting contents ofthe
accumulator. Sincealltheinformation necessary toexecute
thecommand iscontained intheeightbitsoftheinstruction
code,onlyonememory reference isnecessary. Threestates
areusedtoextracttheinstruction frommemory, andone
additional stateisusedtoaccomplish thedesiredaddition.
Theentireinstruction cyclethusrequiresonlyonemachine
cyclethatconsistsoffourstates,orfourperiodsoftheex­
ternalclock.
Suppose now,however, thatwewishtoaddthecon­
tentsofaspecificmemory locationtotheexistingcontents
oftheaccumulator (ADDM).Although thisisquitesimilar
inprinciple totheexample justcited,severaladditional
stepswillbeused.Anextramachine cyclewillbeused,in
ordertoaddressthedesiredmemory location.
Theactualsequence isasfollows. Firsttheprocessor
extracts frommemory theone-byte instruction wordad­
dressed byitsprogram counter. Thistakesthreestates.
Theeight-bit instruction wordobtained duringtheFETCH
machine cycleisdeposited intheCPU'sinstruction register
andusedtodirectactivities duringtheremainder ofthe
instruction cycle.Next,theprocessor sendsout,asanaddress,
2-4thecontents ofitsHandLregisters. Theeight-bit data
wordreturned duringthisMEMORY READmachine cycle
isplacedinatemporary registerinsidethe8080CPU.By
nowthreemoreclockperiods(states)haveelapsed. Inthe
seventhandfinalstate,thecontents ofthetemporary regis­
terareaddedtothoseoftheaccumulator. Twomachine
cycles,consisting ofsevenstatesinall,complete the
"ADDMilinstruction cycle.
Attheopposite extreme isthesaveHandLregisters
(SHLD) instruction, whichrequires fivemachine cycles.
Duringan"SHLD"instruction cycle,thecontents ofthe
processor's HandLregisters aredeposited intwosequen­
tiallyadjacent memory locations; thedestination isindi­
catedbytwoaddressbyteswhicharestoredinthetwo
memory locations immediately following theoperation code
byte.Thefollowing sequence ofeventsoccurs:
(1)AFETCH machine cycle,consisting offour
states.Duringthefirstthreestatesofthis
machine cycle,theprocessor fetchestheinstruc­
tionindicated byitsprogram counter. Thepro­
gramcounter isthenincremented. Thefourth
stateisusedforinternal instruction decoding.
(2)AMEMORY READmachine cycle,consisting
ofthreestates.Duringthismachine cycle,the
byteindicated bytheprogram counter isread
frommemory andplacedintheprocessor's
Zregister. Theprogram counter isincremented
again.
(3)Another MEMORY READmachine cycle,con­
sistingofthreestates,inwhichthebyteindica-
tedbytheprocessor's program counter isread
frommemory andplacedintheWregister.The
program counter isincremented, inanticipation
ofthenextinstruction fetch.
(4)AMEMORY WRITE machine cycle,ofthree
states,inwhichthecontents oftheLregister
aretransferred tothememory location pointed
tobythepresentcontents oftheWandZregis­
ters.Thestatefollowing thetransfer isusedto
increment theW,Zregisterpairsothatitindi­
catesthenextmemory locationtoreceivedata.
(5)AMEMORY WRITE machine cycle,ofthree
states,inwhichthecontents oftheHregister
aretransferred tothenewmemory location
pointedtobytheW,Zregisterpair.
Insummary, the"SHLD" instruction cyclecontains
fivemachine cyclesandtakes16statestoexecute.
Mostinstructions fallsomewhere between theex­
tremestypified bythe"ADDr"andthe"SHLD" \ostruc­
tions.Theinput(INP)andtheoutput(OUT)instructions,
forexample, requirethreemachine cycles:aFETCH, to
obtaintheinstruction; aMEMORY READ,toobtainthe
addressoftheobjectperipheral; andanINPUToranOUT­
PUTmachine cycle,tocomplete thetransfer.

===PAGE 19===
Whilenooneinstruction cyclewillconsistofmore
thenfivemachine cycles,thefollowing tendifferent types
ofmachine cyclesmayoccurwithinaninstruction cycle:
(1)FETCH (M1)
(2)MEMORY READ
(3)MEMORYWRITE
(4)STACK REAO
(5)STACK WRITE
(6)INPUT
(7)OUTPUT
(8)INTERRUPT
(9)HALT
(10)HALT. INTERRUPT
Themachine cyclesthatactually dooccurinapar­
ticularinstruction cycledepend uponthekindofinstruc­
tion,withtheoverriding stipulation thatthefirstmachine
cycleinanyinstruction cycleisalwaysaFETCH.
Theprocessor identifies themachine cycleinprog­
ressbytransmitting aneight-bit statuswordduringthefirst
stateofeverymachine cycle.Updated statusinformation is
presented onthe8080'sdatalines(00-07), duringthe
SYNCinterval. Thisdatashouldbesavedinlatches, and
usedtodevelop controlsignalsforexternal circuitry. Table
2-1showshowthepositive-true statusinformation isdis­
tributed ontheprocessor's databus.
Statussignalsareprovided principally forthecontrol
ofexternal circuitry. Simplicity ofinterface, ratherthan
machine cycleidentification, dictates thelogicaldefinition
ofindividual statusbits.Youwilltherefore observethat
certainprocessor machine cyclesareuniquely identified by
asinglestatusbit,butthatothersarenot.TheM1status
bit(06),forexample, unambiguously identifies aFETCH
machine cycle.ASTACK REAO,ontheotherhand,is
indicated bythecoincidence ofSTACK andMEMR sig­
nals.Machine cycleidentification dataisalsovaluable in
thetestandde-bugging phasesofsystemdevelopment.
Table2-1liststhestatusbitoutputs foreachtypeof
machine cycle.
StateTransition Sequence:
Everymachine cyclewithinaninstruction cyclecon­
sistsofthreetofiveactivestates(referred toasT1,T2,T3,
T4,T5orTW).Theactualnumber ofstatesdepends upon
theinstruction beingexecuted, andontheparticular ma­
chinecyclewithinthegreaterinstruction cycle.Thestate
transition diagram inFigure2-4showshowthe8080pro­
ceedsfromstatetostateinthecourseofamachine cycle.
Thediagram alsoshowshowtheREADY, HOLD, and
INTERRUPT linesaresampled duringthemachine cycle,
andhowtheconditions ontheselinesmaymodifythe
2-5basictransition sequence. Inthepresentdiscussion, weare
concerned onlywiththebasicsequence andwiththe
READY function. TheHOLDandINTERRUPT functions
willbediscussed later.
The8080CPUdoesnotdirectly indicate itsinternal
statebytransmitting a"state contro'" output during
eachstate;instead,the8080supplies directcontroloutput
(INTE,HLOA, OBIN,WRandWAIT)forusebyexternal
circuitry.
Recallthatthe8080passesthrough atleastthree
statesineverymachine cycle,witheachstatedefined by
successive low-to-high transitions ofthe¢1clock.Figure
2-5showsthetimingrelationships inatypical FETCH
machine cycle.Eventsthatoccurineachstatearereferenced
totransitions ofthe¢1and¢2clockpulses.
TheSYNCsignalidentifies thefirststate(T1)in
everymachine cycle.AsshowninFigure2-5,theSYNC
signalisrelatedtotheleadingedgeofthe¢2clock.Thereis
adelay(tOC)between thelow-to-high transition of¢2and
thepositive-going edgeoftheSYNCpulse.Therealsoisa
corresponding delay(alsotOC)between thenext¢2pulse
andthefallingedgeoftheSYNCsignal.Statusinformation
isdisplayed on00-D7duringthesamecP2tocP2interval.
Switching ofthestatussignalsislikewise controlled by<1>2.
Therisingedgeof¢2duringT1alsoloadsthepro­
cessor's address lines(AO-A15).Theselinesbecome stable
withinabriefdelay(tDA)ofthecP2clocking pulse,and
theyremainstableuntilthefirst¢2pulseafterstateT3.
Thisgivestheprocessor ampletimetoreadthedatare­
turnedfrommemory.
Oncetheprocessor hassentanaddresstomemory,
thereisanopportunity forthememory torequestaWAIT.
Thisitdoesbypullingtheprocessor's READY linelow,
priortothe"Ready set-up" interval (tRS)whichoccurs
duringthe(/)2pulsewithinstateT2orTW.Aslongasthe
REAOY lineremains low,theprocessor willidle,givingthe
memory timetorespond totheaddressed datarequest.
RefertoFigure2-5.
Theprocessor responds toawaitrequestbyentering
analternative state(TW)attheendofT2,ratherthanpro­
ceedingdirectly totheT3state.EntryintotheTWstateis
indicated byaWAITsignalfromtheprocessor, acknowledg­
ingthememory's request. Alow-to-high transition onthe
WAITlineistriggered bytherisingedgeofthe(/)1clockand
occurswithinabriefdelay(tOC)oftheactualentryinto
theTWstate.
Awaitperiodmaybeofindefinite duration. Thepro­
cessorremains inthewaitingcondition untilitsREADY line
againgoeshigh.AREADY indication mustprecedethefail­
ingedgeofthe(/)2clockbyaspecified interval (tRS),in
ordertoguarantee anexitfromtheTWstate.Thecycle
maythenproceed, beginning withtherisingedgeofthe
next(/)1clock.AWAITintervalwilltherefore consistofan
integralnumberofTWstatesandwillalwaysbeamultiple
oftheclockperiod.

===PAGE 20===
Symbols
INTA*
STACK°2
HLTA°3OUT°4
M,°5
INP*°6
MEMR* 07Instructions forthe8080requirefromonetofivemachine
cyclesforcomplete execution. The8080sendsout8bitof
statusinformatton onthedatabusatthebeginning ofeach
machine cycle(duringSYNCtime).Thefollowing tabledefines
thestatusinformation.
STATUS INFORMATION DEFINITION
DataBus
Bit Definition
00Acknowledge signalforINTERRUPT re­
quest.Signalshouldbeusedtogateare­
startinstruction ontothedatabuswhen
OBINisactive.
0,Indicates thattheoperation inthecurrent
machine cyclewillbeaWRITEmemory
orOUTPUT function (WO=O).Otherwise,
aREAOmemory orINPUToperation will
beexecuted.
Indicates thattheaddress busholdsthe
pushdown stackaddressfromtheStack
Pointer.
Acknowledge signalforHALTinstruction.
Indicatesthattheaddressbuscontains the
addressofanoutputdeviceandthedata
buswillcontain theoutputdatawhen
WRisactive.
Provides asignaltoindicatethattheCPU
isinthefetchcycleforthefirstbyteof
aninstruction.
Indicates thattheaddressbuscontains the
addressofaninputdeviceandtheinput
datashouIdbeplacedonthedatabus
whenOBINisactive.
Designates thatthedatabuswillbeused
formemory readdata.
*Thesethreestatusbitscanbeusedtocontrol
theflowofdataontothe8080databus.
STATUS WORDCHART
DOINTA
02STACK
03HLTA
04OUT
06 INP
07MEMR
Table2-1.8080StatusBitDefinitions
2-68080STATUS LATCH
o10o90,o8
2 7
033
8080044
055
~66
7
SYNC19-
OBIN~
01 02STATUS
22 15LATCH
--2.01 DO~
5~~~9 ~16 .lL.
18 8212 17
20 JL -- 22~ CLOCKGEN.(olTTl)
&DRIVER
~r;;CLR
OS2MOOS,
13 12Y1
I I~
T2
01
SYNC
OATA1------ ''---t--t--
STATUS......-.----+001'----1
TYPEOFMACHINE CYCLE
IINTA
W6
STACK
HlTA
OUT
M1
INP
MEMR
DBIN

===PAGE 21===
G)_RESETTill
READY+HLTA
HOLD(3)SETINTERNAL
HOLDF/F
RESETINTERNAL
HOLDF/FINT.INTEYES
I
I
I
I(31
IHOLD
IMODE
I
I
I
I__.JSETINTERNAL
HOLDF/FYES(2)
READY. HLTA
NO
READY ~~
I...-------------~ READY
7
?~~----
YES
NO
RESETHLTA
NO
NORESETINTERNAL
HOLDF/FHOLD
SETINTERNAL
INTF/F
(1),NTEF/FISRESETIFINTERNAL INTF/FISSET.
(2),NTERNAL INTF/FISRESETIFINTEF/FISRESET.
(3)SEEPAGE2-13.
Figure2-4.CPUStateTransition Diagram
2-7

===PAGE 22===
TheeventsthattakeplaceduringtheT3stateare
determined bythekindofmachine cycleinprogress. Ina
FETCH machine cycle,theprocessor interprets thedataon
itsdatabusasaninstruction. DuringaMEMORY READor
aSTACK READ,dataonthisbusisinterpreted asadata
word.Theprocessor outputs dataonthisbusduringa
MEMORY WRITE machine cycle.DuringI/Ooperations,
theprocessor mayeithertransmit orreceivedata,de­
pending onwhether anOUTPUT oranINPUToperation
isinvolved.
Figure2-6illustrates thetimingthatischaracteristic
ofadatainputoperation. Asshown,thelow-to-high transi­
tionof<P2duringT2clearsstatusinformation fromthepro­
cessor'sdatalines,preparing theselinesforthereceiptof
incoming data.Thedatapresented totheprocessor must
havestabilized priortoboththe"¢1-data set-up"interval
(tDS1),thatprecedes thefallingedgeofthe¢1pulsedefin­
ingstateT3,andthe"¢2-dataset-up" interval (tDS2),
thatprecedes therisingedgeof<P2instateT3.Thissamedatamustremainstableduringthe"datahold"interval
(tDH)thatoccursfollowing therisingedgeofthe<P2pulse.
DataplacedontheseIinesbymemory orbyotherexternal
deviceswillbesampled duringT3.
Duringtheinputofdatatotheprocessor, the8080
generates aDBINsignalwhichshouldbeusedexternally to
enablethetransfer. Machine cyclesinwhichDBINisavail­
ableinclude: FETCH, MEMORY READ,STACK READ,
andINTERRUPT. DBINisinitiated bytherisingedgeof¢2
duringstateT2andterminated bythecorresponding edgeof
<P2duringT3.AnyTWphasesintervening between T2and
T3willtherefore extend DBINbyoneormoreclock
periods.
Figure2-7showsthetimingofamachine cyclein
whichtheprocessor outputs data.Outputdatamaybedes­
tinedeitherformemory orforperipherals. Therisingedge
of<P2withinstateT2clearsstatusinformation fromthe
CPU'sdatalines,andloadsinthedatawhichistobeoutput
toexternal devices. Thissubstitution takesplacewithinthe
4>1
A,S-O
SYNC
READY
WAIT
DBINT1 T2 Tw T3 T4 T6
n rr\nnrln
L.-J,f,f\IL
~UNKNOWN
---------_-..-®XL.....WRITEMODE FLOATING
-----~-----JFLOATING
I
DATA ~READMODE
STABLE
I
\
\
DATA
V
STATUS
INFORMATION
DATA
A,S·0 SAMPLE READY OPTIONAL FETCHDATA OPTIONAL
MEMORY ADDRESS HOLDANDHALT OR
OR HALTINSTRUCTIONINSTRUCTION
1/0DEVICE NUMBEROROREXECUTION
0-,,0 MEMORYWRITEDATAIFREQUIRED
STATUS INFORMATION ACCESSTIME
INTA OUT ADJUST
HLTA WO
MEMR M,
INP STACK
NOTE;®RefertoStatusWordChartonPage2-6.
Figure2-5.Basic8080Instruction Cycle
2-8

===PAGE 23===
~.....--..,.....--...,~-FLOATING
\._JBYTE
ONE411_n~---frr\~----Ifn~~n~~n,-- .........n-.--.......n,--~n~---.n~ .........n~----4
~_.J\._J\.J\.J\.L.IlLi\.~~l.-.l:1cd:J.
-~-- I\UNKNOWN BYTE X INPUTDATATO
TWO ACCUMULATOR---..-.-+--- ............--....---- - ,., ,.'~_~J ~__JA15·0....._.......
SYNC-WI I
DBIN \ L
READY"1"
WAIT"0"
WR"1"
STATUS
INFORMATION
NOTE:®RefertoStatusWordChartonPage2-6.
Figure2-6.InputInstruction Cycle
0]·0
SYNC
DBIN
READY
WAIT
STATUS
INFORMATIONM1 M2 ~ Ml
T1 T2 T3 T4 Tl T2 T3 Tl T2 T3 Tl
_rL-n_rL-rL-rL-rL-rL-rL-rL-rL-rL
_J\.JlJlJlJ\.LJl~JlJlJ\. .---J
I"\.
I ---IX'I/ODEVICE UNKNOWNBYTE BYTENUMBER
ONE TWO,,----- ~- , 1r~--X \..I--_JFLOATINGU__J ACCUMULATOR
-L-J
I I\
"1"
"0"
,---\
~0 ~0 1~0
NOTE:®RefertoStatusWordChartonPage2-6.
Figure2-7.OutputInstruction Cycle
2-9

===PAGE 24===
"dataoutputdelay"interval(tOO)following the</>2clock's
leadingedge.Dataonthebusremainsstablethroughout
theremainder ofthemachine cycle,untilreplaced byup­
datedstatusinformation inthesubsequent T1state.Observe
thataREADY signalisnecessary forcompletion ofan
OUTPUT machine cycle.Unlesssuchanindication ispres­
ent,theprocessor enterstheTWstate,following theT2
state.Dataontheoutputlinesremains stableinthe
interim,andtheprocessing cyclewillnotproceed until
theREADYlineagaingoeshigh.
The8080CPUgenerates aWRoutputforthesyn­
chronization ofexternal transfers, duringthosemachine
cyclesinwhichtheprocessor outputsdata.Theseinclude
MEMORY WRITE, STACKWRITE, andOUTPUT. The
negative-going leadingedgeofWRisreferenced totherising
edgeofthefirst</>1clockpulsefollowing T2,andoccurs
withinabriefdelay(tDC)ofthatevent.WRremainslow
untilre-triggered bytheleadingedgeof</>1duringthe
statefollowing T3.NotethatanyTWstatesintervening
between T2andT3oftheoutputmachinecyclewillneces-sarilyextendWR,inmuchthesamewaythatDBrNisaf­
fectedduringdatainputoperations.
Allprocessor machinecyclesconsistofatleastthree
states:T1,T2,andT3asjustdescribed. Iftheprocessor has
towaitforaresponse fromtheperipheral ormemorywith
whichitiscommunicating, thenthemachine cyclemay
alsocontainoneormoreTWstates.Duringthethreebasic
states,dataistransferred toorfromtheprocessor.
AftertheT3state,however, itbecomes difficultto
generalize. T4andTSstatesareavailable, iftheexecution
ofaparticular instruction requiresthem.Butnot·allmachine
cyclesmakeuseofthesestates.Itdepends uponthekindof
instruction beingexecuted, andontheparticular machine
cyclewithintheinstruction cycle.Theprocessor willtermi­
nateanymachinecycleassoonasitsprocessing activities
arecompleted, ratherthanproceeding throughtheT4and
TSstateseverytime.Thusthe8080mayexitamachine
cyclefollowing theT3,theT41ortheTSstateandpro­
ceeddirectlytotheT1stateofthenextmachinecycle.
STATE
TW
(optional)
T3
T4
TS
(optional)ASSOCIATED ACTIVITIES
Amemory addressorI/Odevicenumber is
placedontheAddress Bus(A15-0);status
information isplacedonDataBus(D7-0).
TheCPUsamplestheREADYandHOLDin­
putsandchecksforhaltinstruction.
Processor enterswaitstateifREADY islow
orifHALTinstruction hasbeenexecuted.
Aninstruction byte(FETCH machine cycle),
databyte(MEMORY READ,STACKREAD)
orinterrupt instruction (INTERRUPT machine
cycle)isinputtotheCPUfromtheDataBus;
oradatabyte(MEMORY WRITE,STACK
WRITEorOUTPUT machinecycle)isoutput
ontothedatabus.
StatesT4andTSareavailable iftheexecu­
tionofaparticular instruction requiresthem;
ifnot,theCPUmayskiponeorbothof
them.T4andTSareonlyusedforinternal
processor operations.
Table 2~2.StateDefinitions
2-10

===PAGE 25===
INTERRUPT SEQUENCES
The8080hasthebuilt-incapacity tohandleexternal
interrupt requests. Aperipheral devicecaninitiateaninter­
ruptsimplybydrivingtheprocessor's interrupt (INT)line
high.
Theinterrupt (INT)inputisasynchronous, anda
request maytherefore originate atanytimeduringany
instruction cycle.Internal logicre-clocks theexternal re­
quest,sothatapropercorrespondence withthedriving
clockisestablished. AsFigure2-8shows,aninterrupt
request (INT)arriving duringthetimethattheinterrupt
enableline(INTE)ishigh,actsincoincidence withthe~2
clocktosettheinternal interrupt latch.Thiseventtakes
placeduringthelaststateoftheinstruction cycleinwhich
therequest occurs,thusensuring thatanyinstruction in
progress iscompleted beforetheinterrupt canbeprocessed.
TheINTERRUPT machine cyclewhichfollowsthe
arrivalofanenabled interrupt requestresembles anordinary
FETCH machine cycleinmostrespects. TheM1statusbit
istransmitted asusualduringtheSYNCinterval. Itis
accompanied, however, byanINTAstatusbit(DO)which
acknowledges theexternal request. Thecontents ofthe
program counter arelatchedontotheCPU'saddress lines
duringT1,butthecounter itselfisnotincremented during
theINTERRUPT machine cycle,asitotherwise wouldbe.Inthisway,thepre-interrupt statusoftheprogram counter
ispreserved, sothatdatainthecounter mayberestored by
theinterrupted program aftertheinterrupt requesthasbeen
processed.
Theinterrupt cycleisotherwise indistinguishable from
anordinary FETCH machine cycle.Theprocessor itself
takesnofurtherspecialaction.Itistheresponsibility ofthe
peripheral logictoseethataneight-bit interrupt instruction
is"jammed" ontotheprocessor's databusduringstateT3.
Inatypicalsystem, thismeansthatthedata-inbusfrom
memory mustbetemporarily disconnected fromthepro­
cessor's maindatabus,sothattheinterrupting devicecan
command themainbuswithout interference.
The8080'sinstruction setprovides aspecialone-byte
callwhichfacilitates theprocessing ofinterrupts (theordi­
naryprogram Calltakesthreebytes).ThisistheRESTART
instruction (RST).Avariable three-bit fieldembedded in
theeight-bit fieldof.theRSTenablestheinterrupting device
todirectaCalltooneofeightfixedmemory locations. The
decimal addresses ofthesededicated locations are:0,8,16,
24,32,40,48,and56.Anyoftheseaddresses maybeused
tostorethefirstinstruction (s)ofaroutine designed to
servicetherequirements ofaninterrupting device.Since
the(RST)isacall,completion oftheinstruction also
storestheoldprogram counter contents ontheSTACK.
A1S-0
SYNC
DBIN
RETURN M1
(INTERNAL)
INTE
INT
INTF/F
(INTERNAL)
INHIBITSTOREOF
PC+1(INTERNAL)
STATUS
INFORMATIONM1 M2 M3
T3 T1 T2 T3 T4 Ts T1 T2 T3 T1 T2 T3
_nn r~rLrL-rL"-rLrL-rL-rLrL
_---r~U~ ~Ur--LLJl.LIl.J\.J\U\Wl.Lr\.Jl..Jl.--- ~-pc·, Ipc \ IsP·' XSP·2
----- ~-- 1--
Do\RST XPCHXXPCl
(INTA)
I \ I rM
\
'---' L-
-~\ ,-
I
~
I \
I \
0--- X\@ A\@
NOTE:®RefertoStatusWordChartonPage2-6.
Figure2-8.Interrupt Timing
2-11

===PAGE 26===
Mn Mn+1
l--OR~ I I
¢l_n ~n~n n~n
¢2-+--sLJJlL-..rrL~LJLLJTLJJ\.lJL
! i : II I
II!
A'5·0:I ! I-:-- - - - - - - - -:-- - - - - - - -
11 I FLOATING I
OJ·O ~ \ .1-I----------I---------- ......--~ 'i\. - --..III :
HOLDU ~ I 1REQUEST - (1)
i
HOLD.....1 '
READY
HOLDF/F
INTERNAL -+- --+- +--_J1
I
i
i
HLDAI
(1)SEEATTACHED ELECTRICAL CHARACTERISTICS.*T4ANDT5OPERATION CANBE
DONEINTERNALLY.
I I
Figure2-9.HOLDOperation (ReadMode)
A'5·0
HOLD
REQUEST
HOLD
READY
HOLDF/F
INTERNAL
HLDAMn Mn+1 Mn+2
T3 T4 T, T2 T3 T,
_V\nnnnnnn
-L.-ILL.-IL--F\...--F\...L.....JLL.-ILL.-ILL.-IL
I--------jXI
IFLOATING
I,-~--------XI--------y-
-~--~
I
-U\
II \
!
I
WRITEDATA
Figure2-10.HOLDOperation (WriteMode)
2-12

===PAGE 27===
HOLDSEQUENCES
TheSOSOACPUcontains provisions forDirectMem­
oryAccess(DMA)operations. Byapplying aHOLDtothe
appropriate controlpinontheprocessor, anexternal device
cancausetheCPUtosuspend itsnormaloperations andre­
linquish controloftheaddressanddatabusses.Theproces­
sorresponds toarequestofthiskindbyfloating itsaddress
tootherdevicessharingthebusses.Atthesametime,the
processor acknowledges theHOLDbyplacingahighonits
HLDAoutpinpin.Duringanacknowledged HOLD,the
addressanddatabussesareundercontroloftheperipheral
whichoriginated therequest, enabling ittoconduct mem­
orytransfers without processor intervention.
Liketheinterrupt, theHOLDinputissynchronized
internally. AHOLDsignalmustbestablepriortothe"Hold
set-up" interval (tHS),thatprecedes therisingedgeof<P2.
Figures2-9and2-10illustrate thetiminginvolved in
HOLDoperations. Notethedelaybetween theasynchronous
HOLDREQUEST andthere-clocked HOLD.Asshownin
thediagram, acoincidence oftheREADY, theHOLD,and
the¢2clockssetstheinternal holdlatch.Settingthelatch
enablesthesubsequent risingedgeofthe¢1clockpulseto
triggertheHLOAoutput.
Acknowledgement oftheHOLDREQUEST precedes
slightlytheactualfloating oftheprocessor's address and
datalines.Theprocessor acknowledges aHOLDatthebegin­
ningofT3,ifareadoraninputmachine cycleisinprogress
(seeFigure2-9).Otherwise, acknowledgement isdeferred
untilthebeginning ofthestatefollowing T3(seeFigure
2-10).Inbothcases,however, theHLDAgoeshighwithin
aspecified delay(tDC)oftherisingedgeoftheselected ¢1
clockpulse.Address anddatalinesarefloatedwithina
briefdelayaftertherisingedgeofthenext¢2clockpulse.
Thisrelationship isalsoshowninthediagrams.
Toalloutward appearances, theprocessor hassuspend­
editsoperations oncetheaddressanddatabussesarefloated.
Internally, however, certainfunctions maycontinue. Ifa
HOLDREQUEST isacknowledged atT3,andifthepro­
cessorisinthemiddleofamachine cyclewhichrequires
fourormorestatestocomplete, theCPUproceeds through
T4andT5beforecomingtoarest.Notuntiltheendofthe
machine cycleisreached willprocessing activities cease.
Internal processing isthuspermitted tooverlaptheexternal
DMAtransfer, improving boththeefficiency andthespeed
oftheentiresystem.
Theprocessor exitstheholding statethrough a
sequence similartothatbywhichitentered. AHOLD
REQUEST isterminated asynchronously whentheexternal
devicehascompleted itsdatatransfer. TheHLOAoutputreturnstoalowlevelfollowing theleadingedgeofthenext
¢1clockpulse.Normal processing resumes withthema­
chinecyclefollowing thelastcyclethatwasexecuted.
HALTSEQUENCES
Whenahaltinstruction (HLT)isexecuted, theCPU
entersthehaItstate(TWH)afterstateT2ofthenextma­
chinecycle,asshowninFigure2-11.Thereareonlythree
waysinwhichthe8080canexitthehaltstate:
• AhighontheRESET linewillalwaysresetthe
8080tostateT1;RESETalsoclearstheprogram
counter.
• AHOLDinputwillcausethe8080toenterthe
holdstate,aspreviously described. Whenthe
HOLDlinegoeslow,the8080re-enters thehalt
stateontherisingedgeofthenext¢1clock
pulse.
•Aninterrupt (Le.,INTgoeshighwhileINTEis
enabled) willcausethe8080toexittheHaltstate
andenterstateT1ontherisingedgeofthenext
¢1clockpulse.NOTE:Theinterrupt enable(INTE)
flagmustbesetwhenthehaltstateisentered;
otherwise, the8080willonlybeabletoexitviaa
RESETsignal.
Figure2-12illustrates haltsequencing inflowchart
form.
START-UP OFTHE8080CPU
Whenpowerisapplied initiallytothe8080,thepro­
cessorbeginsoperating immediately. Thecontents ofits
program counter, stackpointer, andtheotherworking regis­
tersarenaturally subjecttorandom factorsandcannotbe
specified. Forthisreason,itwillbenecessary tobeginthe
power-up sequence withRESET.
Anexternal RESETsignalofthreeclockperioddura­
tion(minimum) restores theprocessor's internal program
countertozero.Program execution thusbeginswithmem­
orylocation zero,following aRESET. Systems whichre­
quiretheprocessor towaitforanexplicit start-up signal
willstoreahaltinstruction (EI,HLT)inthefirsttwoloca­
tions.Amanualoranautomatic INTERRUPT willbeused
forstarting. Inothersystems, theprocessor maybeginex­
ecutingitsstoredprogram immediately. Note,however, that
theRESET hasnoeffectonstatusflags,oronanyofthe
processor's working registers (accumulator, registers, or
stackpointer). Thecontents oftheseregisters remaininde­
terminate, untilinitialized explicitly bytheprogram.
2-13

===PAGE 28===
TWH TWH
,...-+---- - - - - - -Tl
~--..-----~-- ----- -T,
91
92
A1S·0 PC
07-0
SYNC
OBIN
WAIT
STATUS
INFORMATION
NOTE:®RefertoStatusWordChartonPage2-6
Figure2-11.HALTTiming
TOSTATE NO
TWorT3
TOSTATE YES
Tl
TOSTATETl
Figure2-12.HALTSequence FlowChart.
2-14

===PAGE 29===
Tn+i Tn+(i-1) Tn+3 Tn+2 Tn+1
~~~~t==p----~--·_-~---
,--~~-----+-----""'----"'~-+---"""Tn
(1)cP1
A15.0~__.1
RESET
INTERNAL
RESET
SYNC-+- ..... ..... -+- -/~-----~---- ....-_....I
DBIN-+----- .....----- .....----....-----/~-----~---- ....-----I---.....I
STATUS
INFORMATION(0
I I
11lWHEN RESETSIGNAL ISACTIVE, ALLOFCONTROL OUTPUT SIGNALS WILLBERESETIMMEDIATELY ORSOME
CLOCKPERIODS LATER. THERESETSIGNAL MUSTBEACTIVE FORAMINIMUM OFTHREECLOCKCYCLES. IN
THEABOVEDIAGRAM NANDIMAYBEANYINTEGER.
NOTE:®RefertoStatusWordChartonPage2·6.
Figure2-13.Reset.
~.O
SYNC
DBIN
HOLD
HOLDF/F
(INTERNAL)
HLDA
INTE
INT
INTF/F
(INTERNAL)
STATUS
INFORMATIONM1
TWH TWH TWH TWH TWH TWH TWH T1 T2 T3
.rL-rL-rL-..rL..-r\l.-r\l.-~~~rL..-
_J\.-fn.--.Jl.J\.._JrL...J\.JrLJL--.Jl.-JTl-----------------~-"--IJ l-FLO
FLOATING I----"1-_...-------'----:--~------~----\...~ST_J1
I
I\I
IL
II \ I
/'~J\; \' I
II \ I,
I INHIBIT INHIBIT \
INT HOLD
,),\
0 K@
IATING
NOTE:®RefertoStatusWordChartonPage2·6.
Figure2-14.Relation between HOLDand'INT intheHALTState.
2-15

===PAGE 30===
MNEMONIC OPCODE M1[1] M2
oS S ST3 T5
xX[3]
x
OAA-A, FLAGS[10]xT4
x
xxx
x(RP)-1 ~.(RP)+1 ~~x
x(OOO)-TMP
(TMP)+l-ALUx
(SSS)-TMP
(A)-ACTx
(OOOJ-TMP
(TMP)+1-ALU(SSS)-TMP
(A)-ACT(A)-ACT(SSS)-TMP
(A)-ACT(SSS)-TMP
(A)-ACT(SSS)-TMP
(A)-ACT(SSS)-TMP
(HL) ~(SSS)-TMPT3
PC==PC+1INST-TMP/IR
PCOUT PC==PC+1 INST-TMP/lR
STATUST1
PCOUT
STATUS
oooo
oooo
oooo
oS
o
o01 0
S S Soo001
oo1 1
o1 0 01 S S S
o1 0
o1 0 1o1
o0
o1 11 0
1 0 0 1
oS S S1 1 1 0
oS S Soo1 1 0
o11 01 0
o0
oS S So0ooS
o
001 0o
000
oo
oo0o0
oo0 R Po0 R Poo01 0o0000o0000o1 1 1
000
000
1 0 1 0o0 1 0o0 R Po01 0 0
o00 0001o00 01001 1 0 0o0 R Po0 R Po0 1 1
o0o0 1o00 0
o0o0 R P
o0o1oo
INRM
OCRr
OCRM
INXrp
OAOrp[S]
OAA
ANArLHLOaddr
ACIdata
SBBr
SBBM
DCXrpLOAXrp[4]LOAaddr
AOOM
AOIdata
AOCr
AOCM
SUBr
SUBM
SUIdata
ANAMSBIdata
INRrAOOrSTAaddr
STAXrp[4]LXIrp,data
SHLOaddrMVIM,data
XCHGMVIr.,dataMOVM,rMOVr1,r2
MOVr,M
SPHL
2-16

===PAGE 31===
PCOUT
STATUS[6]
[9]
[9]
[9]M3
PC=PC+1
PC=PC+1
PC=PC+1
PC=PC+1M4
2-17M5

===PAGE 32===
MNEMONIC OPCODE Ml[l] M2
07060504030201DO Tl T2[2] T3 T4 T1 T2[2] T3
ANIdata 1 11001 10PCOUT PC=PC+ 1INST-TMP/IA (A)-ACT PC=PC+ 1
STATUS
XAAr 1010 S S S (A)-ACT (ACT)+(TPM)-A
(SSS)-TMP
XRAM 010110 (A)-ACT
XRIdata 10 10 (A)-ACT PC=PC+ 1
ORAr 01 1 0SS S (A)-ACT (ACT)+(TMP)-A
(SSS)-TMP
ORAM 101 1 01 10 (A)-ACT
ORIdata 010 (A)-ACT PC=PC+ 1
CMPr 01 1 S S S (A)-ACT
(SSS)-TMP
CMPM 101 1 1 110 (A)-ACT
CPIdata 11 110 (A)-ACT PC=PC+ 1
RLC 0 0 0 0 0 (A)-ALU ALU-A, CY
ROTATE
RRC 0 0 0 0 1111 (A)-ALU ALU-+A, CY
ROTATE
RAL 000 0 (A),CY-ALU ALU-+A, CY
ROTATE
AAA 0 0 0 1 11 (A),CY-ALU ALU-+A, CY
ROTATE
CMA 0 0 0 11 (A)-A
CMC 00 11 cy-CY
STC 0 01 01 l-CY
JMPaddr 1 100 0 0 X
Jcondaddr[17] CC C 0 0 PC=PC+ 1
CALLaddr 00 01 SP=SP-1 PC=PC+ 1
Ccondaddr[17] 11CC C 0 0 PC=PC+ 1
RET 00 0 0 X SP=SP+ 1
Rcondaddr[17] C C C00 0 INST-TMP/IA SP=SP+1
RSTn 11 N N N 11 q,-+W SP=SP-1 Sp;:SP- 1
INST-TMP/IR
PCHL 0 0 0 INST-TMP/IR (HL)
PUSHrp 1 1A P 0101 SP=SP-1
PUSHPSW 010 Sp;:SP-1 Sp::SP- 1
POPrp RP00 0 X Sp;:SP+ 1
POPPSW 00 0 X Sp;:SP+ 1
XTHL 11100011 X SP;:SP+1
INport 110 10 X PC::PC+1
OUTport 0 00 X PC::PC+1
EI 10 SETINTEF/F
01 11110 01 RESETINTEF/F
HLT 0 0 0 X
NOP 000000 00PCOUT PC::PC+ 1INST-TMP/IA X
STATUS
2-18

===PAGE 33===
M3 M4 M5
SPOUT SP::SP+ 1
STATUS[15]SPOUT SP::SP+ 1
STATUS[15](ACT)+(TMP)-AT1
WZOUT (WZ)+1-PC
STATUS[ll]
PCOUT PC::PC+ 1
~iA~~[ll,12](WZ)+1-PC
STATUS[6]
PCOUT PC::PC+ 1
~iA~~~[11](WZ)+1-PC
STATUS[6]
~~~TUJS[6]PC::PC+ 1
~iA~~~[11,12](WZ) +1-PC
~~2~JS[15]Sp::SP+ 1
~A~~~[ll](WZ)+l-PC
SPOUT Sp::SP+ 1
~A~~1[11,12](WZ) +1-PC
STATUS[15]
~iA~~~[11](WZ)+1-PC
STATUS[18]SPOUT
STATUS[15]
WZOUT[9[9]
2-19

===PAGE 34===
NOTES:
1.Thefirstmemory cycle(M1)isalwaysaninstruction
fetch;thefirst(oronly)byte,containing theopcode,is
fetchedduringthiscycle.
2.IftheREADY inputfrommemory isnothighduring
T2ofeachmemory cycle,theprocessor willenterawait
state(TW)untilREADY issampled ashigh.
3.StatesT4andT5arepresent,asrequired, foropera­
tionswhicharecompletely internaltotheCPU.Thecon­
tentsoftheinternalbusduringT4andT5areavailable at
thedatabus;thisisdesigned fortestingpurposes only.An
"X"denotesthatthestateispresent,butisonlyusedfor
suchinternaloperations asinstruction decoding.
4.Onlyregisterpairsrp=B(registers BandC)orrp=D
(registers DandE)maybespecified.
5.Thesestatesareskipped.
6.Memory readsub-cycles; aninstruction ordataword
willberead.
7.Memory writesub-cycle.
8.TheREADY signalisnotrequired duringthesecond
andthirdsub-cycles (M2andM3).TheHOLDsignalis
accepted duringM2andM3.TheSYNCsignalisnotgene­
ratedduringM2andM3.Duringtheexecution ofDAD,
M2andM3arerequired foraninternalregister-pair add;
memory isnotreferenced.
9.Theresultsofthesearithmetic, logicalorrotatein­
structions arenotmovedintotheaccumulator (A)until
stateT2ofthenextinstruction cycle.Thatis,Aisloaded
whilethenextinstruction isbeingfetched; thisoverlapping
ofoperations allowsforfasterprocessing.
10.Ifthevalueoftheleastsignificant 4-bitsoftheaccumu­
latorisgreaterthan9oriftheauxjliary carrybitisset,6
isaddedtotheaccumulator. Ifthevalueofthemostsignifi­
cant4-bitsoftheaccumulator isnowgreaterthan9,~if
thecarrybitisset,6isaddedtothemostsignificant
4-bitsoftheaccumulator.
11.Thisrepresents thefirstsub-cycle (theinstruction
fetch)ofthenextinstruction cycle.
2-2012.Ifthecondition wasmet,thecontents oftheregister
pairWZareoutputontheaddresslines(Ao-1S)insteadof
thecontents oftheprogram counter (PC).
13.Ifthecondition wasnotmet,sub-cycles M4andM5
areskipped; theprocessor insteadproceeds immediately to
theinstruction fetch(Ml)ofthenextinstruction cycle.
14.Ifthecondition wasnotmet,sub-cycles M2andM3
areskipped; theprocessor insteadproceeds immediately to
theinstruction fetch(M1)ofthenextinstruction cycle.
15.Stackreadsub-cycle.
16.Stackwritesub-cycle.
17.CONDITION CCC
NZ-notzero(Z=0) 000
Z -zero(Z=1) 001
NC-nocarry(CY=0) 010
C -carry(CY=1) 011
POparityodd(P=O) 100
PEparityeven(P=1) 101
Pplus(S=0) 110
Mminus(S=1) 111
18.I/Osub-cycle: theI/Oport's8-bitselectcodeisdupli­
catedonaddresslines0-7(Ao-7)and8-15(AS-1S).
19.Outputsub-cycle.
20.Theprocessor willremainidleinthehaltstateuntil
aninterrupt, aresetoraholdisaccepted. Whenaholdre­
questisaccepted, theCPUenterstheholdmode;afterthe
holdmodeisterminated, theprocessor returnstothehalt
state.Afteraresetisaccepted, theprocessor beginsexecu­
tionatmemory location zero.Afteraninterrupt isaccepted,
theprocessor executes theinstruction forcedontothedata
bus(usuallyarestartinstruction).
SSSorDDD Value rp Value
A 111 B 00
B 000 D 01
C 001 H 10
D 010 SP 11
E 011
H 100
L 101

===PAGE 35===
Thischapterwillillustrate, indetail,howtointerface
the8080CPUwithMemory andI/O.Itwillalsoshowthe
benefits andtradeoffs encountered whenusingavarietyof
system architectures toachieve higherthroughput, de­
creasedcomponent countorminimization ofmemory size.
8080Microcomputer systemdesignlendsitselftoa
simple,modular approach. Suchanapproach willyieldthe
designer areliable, highperformance systemthatcontains a
minimum component countandiseasytomanufacture and
maintain.ControlBusAuni-directional setofsignalsthatindicate
thetypeofactivityincurrentprocess.
Typeofactivities: 1.Memory Read
2.Memory Write
3.I/ORead
4.I/OWrite
5.Interrupt Acknowledge
CPUModule* Contains theCentralProcessing Unit,system
timingandinterface circuitry toMemory
andI/Odevices.Theoverallsystemcanbethought ofasasimple
blockdiagram. Thethree(3)blocksinthediagram repre­
sentthefunctions common toanycomputer system.
*"Module" referstoafunctional block,itdoesnotref­
erenceaprintedcircuitboardmanufactured byINTEL.
t"Bus" referstoasetofsignalsgrouped together because
ofthesimilarity oftheirfunctions.CPU
MODULE
Figure3-1.TypicalComputer SystemBlockDiagram
BasicSystemOperation
1.TheCPUModule issuesanactivitycommand onthe
Control Bus.
2.TheCPUModule issuesabinarycodeontheAddress
Bustoidentify whichparticular Memory location or
I/Odevicewillbeinvolved inthecurrent process
activity.
3.TheCPUModule receivesortransmits datawiththe
selected Memory location orI/Odevice.
4.TheCPUModulereturnstoCDandissuesthenext
activitycommand.
ItiseasytoseeatthispointthattheCPUmoduleis
thecentralelement inanycomputer system.Contains ReadOnlyMemory (ROM)and
Read/Write Memory (RAM)forprogram and
datastorage.
Con"tains circuitry thatallowsthecomputer
systemtocommunicate withdevices or
structures existing outsideoftheCPUor
Memory array.
forexample: Keyboards, Floppy Disks,
PaperTape,etc.I/OMemory
Therearethreebussesthatinterconnect theseblocks:
DataBust Abi-directional pathonwhichdatacanflow
between theCPUandMemory orI/O.
Address BusAuni-directional groupoflinesthatidentify
aparticular Memory location orI/Odevice.
3-1

===PAGE 36===
Thefollowing pageswillcoverthedetailed designof
theCPUModule withthe8080.ThethreeBusses(Data,
Address andControl) willbedeveloped andtheintercon­
nectiontoMemory andI/Owillbeshown.
Designphilosophies andsystemarchitectures pre­
sentedinthismanualareconsistent withproduct develop-
l"Mmentprograms underway atINTELfortheMCS-80. Thus,
thedesigner whousesthismanualasaguideforhistotal
systemengineering isassuredthatallnewdevelopments in
components andsoftware forMCS-80 fromINTELwillbe
compatible withhisdesignapproach.thedesignandtoachieveoperational characteristics that
areascloseaspossible tothoseofthe8224and8228.
Manyauxiliary timingfunctions andfeatures ofthe8224
and8228aretoocomplex topractically implement in
standard components, soonlythebasicfunctions ofthe
8224and8228aregenerated. Sincesignificant benefits in
systemtimingandcomponent countreduction canbe
realized byusingthe8224and8228,thisisthepreferred
methodofimplementation.
1.8080CPU
CPUModuleDesign
TheCPUModulecontains threemajorareas:
1.The8080CentralProcessing Unit
2.AClockGenerator andHighLevelDriver
3.Abi-directional DataBusDriverandSystemControl
Logic
Thefollowing willdiscussthedesignofthethree
majorareascontained intheCPUModule. Thisdesignis
presented asanalternative totheIntel®8224ClockGener­
atorandIntel8228System Controller. Bystudying the
alternative approach, thedesigner canmoreclearlyseethe
considerations involved inthespecification andengineering
ofthe8224and8228.Standard TTLcomponents andIntel
generalpurpose peripheral devicesareusedtoimplement2.Theoperation ofthe8080CPUwascovered inpre­
viouschapters ofthismanual, solittlereference will
bemadetoitinthedesignoftheModule.
ClockGenerator andHighLevelDriver
The8080isadynamic device,meaning thatitsinter­
nalstorage elements andlogiccircuitry requirea
timingreference (Clock), supplied byexternal cir­
cuitry,torefreshandprovidetimingcontrolsignals.
The8080requires two(2)suchClocks.Theirwave­
formsmustbenon-overlapping, andcomplywiththe
timingandlevelsspecified inthe8080A.C.andD.C.
Characteristics, page5-15.
ClockGenerator Design
TheClockGenerator consistsofacrystalcontrolled,
2 25GND AO AO
+5V20 26Al Al
11 27-5V A2 A2
+12V28A329
30A3
A4 A4
AS31AS
A632A6808033CPU A7 A7
A834A8ADDRESS BUS
13 35SYSTEM DMAREO. HOLD A9 A9
Al01Al0
All40All
14A1237A12 SYSTEM INT.REO. tNT
A1338~13
INT.ENABLE16INTE A1439A14
A1536A15
WR18
XTAL 170DBIN
HLDA21
22 10
ct>1 DO
15 9
eJ>2 01
028
CLOCK24WAIT 037BI-DIREC-
WAITREO. GENERATOR 23 3 TIONAL DATABUS
DRIVERREADY 04BUSDRIVER412 05
SYS.RESET RESET 506
19076
SYNC
1STATUS STROBE SYSTEM
CONTROL
Figure3-2.8080CPUInterface
3-2

===PAGE 37===
OSCILLATOR
CLOCKGENERATOR
7486
DB OB
74163
DC OC.......--...-------'74S04~20MHz
330 330
~""""--01 >-......------------ .......-------- ....OSC
7486
READYr-----IIIIII---- SYNCAUXILIARY FUNCTIONS
WAITREO------41---1 0a
74574
ClK'----........--410
74S74
ClK0.......-..-.-----.. tf>1A(TTL)74HOO10--+--------- ..4>2(TTL)
WAVEFORMSGND--+-~
4>1----u u
---f1~~~ ~50ns
4>2--' \250ns , '~__-Ir-
50ns~t+---.fr-50ns
4>1A---I ,250ns, ,I
SYNC ---1'
,\,.-_---1'\DMAREO--~----IID a
74S74
ClKHOLD
Figure3-3.8080ClockGenerator
20MHZoscillator, afourbitcounter, andgating
circuits.
Theoscillator provides a20MHZsignaltotheinput
ofafour(4)bit,presettable, synchronous, binary
counter. Bypresetting thecounter asshowninfigure
3-3andclocking itwiththe20MHZsignal,asimple
decoding ofthecounters outputs usingstandard TTL
gates,provides propertimingforthetwo(2)8080
clockinputs.
Notethatthetimingmustactually bemeasured at
theoutputoftheHighLevelDrivertotakeintoac­
counttheaddeddelaysandwaveform distortions
withinsuchadevice.positive transition whenbiasedfromthe8080Voo
supply(12V)buttoachievethelowvoltagespecifi­
cation(VILC).8voltsMax.thedriverisbiasedtothe
8080Vsssupply(-5V).Thisallowsthedriverto
swingfromGNDtoVoowiththeaidofasimple
resistordivider.
Alowresistance seriesnetwork isaddedbetween the
driverandthe8080toeliminate anyovershoot ofthe
pulsedwaveforms. Nowacircuitisapparent thatcan
easilycomply withthe8080specifications. Infact
riseandfalltimes ofthisdesignaretypically lessthan
10ns.
Figure3-4.HighLevelDriver100n
-5V.68J.LF+12V
6
6S0pF 47n
cf>1
cf>1(TTL)---1 2
MH0026 (SOSOPIN22)
680pFOR
¢2(TTL)-) 4EQUIV. 547n¢2
(8080PIN15)
3
15K 15KHighLevelDriverDesign
Thevoltageleveloftheclocksforthe8080isnot
TTLcompatible liketheothersignalsthatinputto
the8080.Thevoltageswingisfrom.6volts(VILC)
to11volts(VIHC)withrisetimes andfalltimes under
50ns.TheCapacitive Driveis20pf(max.).Thus,a
HighLevelDriverisrequired tointerface theoutputs
oftheClockGenerator (TTL)tothe8080.
Thetwo(2)outputs oftheClockGenerator areca­
pacitivity coupled toadual-HighLevelclockdriver.
Thedrivermustbecapable ofcomplying withthe
8080clockinputspecifications, page5-15.Adriver
ofthistypeusuallyhaslittleproblem supplying the
3-3

===PAGE 38===
Auxiliary TimingSignalsandFunctions
TheClockGenerator canalsobeusedtoprovide
othersignalsthatthedesigner canusetosimplify
largesystem timingortheinterface todynamic
memories.
Functions suchaspower-on reset,synchronization of
external requests (HOLD, READY, etc.)andsingle
step,couldeasilybeaddedtotheClockGenerator to
furtherenhance itscapabilities.
Forinstance, the20MHZsignalfromtheoscillator
canbebuffered sothatitcouldprovidethebasisfor
communication baudrategeneration.
TheClockGenerator diagram alsoshowshowtogen­
erateanadvanced timingsignal(l/>1A)thatishandy
touseinclocking"0"typeflipflops tosynchronize
external requests. Itcanalsobeusedtogenerate a
strobe(STSTB) thatisthelatching signalforthesta­
tusinformation whichisavailable ontheDataBusat
thebeginning ofeachmachine cycle.Asimplegating
oftheSYNCsignalfromthe8080andtheadvanced
(l/>1A)willdothejob.SeeFigure3-3.3.Bi-Directional BusDriverandSystemControl Logic
ThesystemMemory andI/Odevicescommunicate
withtheCPUoverthebi-directional DataBus.The
systemControl Busisusedtogatedataonandoff
theDataBuswithinthepropertimingsequences as
dictated bytheoperation ofthe8080CPU.Thedata
linesofthe8080CPU,Memory andI/Odevicesare
3-state innature,thatis,theiroutputdrivershave
theabilitytobeforcedintoahigh-impedance mode
andare,effectively, removed fromthecircuit.This'3­
statebustechnique allowsthedesignertoconstruct a
systemaroundasingle,eight(8)bitparallel, bi-direc­
tionalDataBusandsimplygatetheinformation on
oroffthisbusbyselecting ordeselecting (3-stating)
Memory andI/OdeviceswithsignalsfromtheCon­
trolBus.
Bi-Directional DataBusDriverDesign
The8080DataBus(07-00) hastwo(2)majorareas
ofconcern forthedesigner:
1.InputVoltagelevel(V1H)3.3voltsminimum.
2.OutputDriveCapability (tOL)1.7rnAmaximum.
OBO
OB1
OB2
OB3
OB4
DB5
DB6
DB7BUSEN-
DO2,4r- 3
015,7r- 6
9,11r- 8216 1002
0312,14r- 13
OlENCS
15?«1
042,4] 3
055,7r- 6
9,11r- 8216 1006
0712,14r- 13
OlENCS
OBIN ~I15)' ?1...,
3 4INTAQ.»--I....--
5 6WO- -
07 8STACK-9821210HLTA-16 15OUT
~Q.»--18 17M1-20 191NP
22 21MEMRc=[y--
------!112[13
STSTB Vee
-
WR...... 1 I
...... ----(>0.-=0--808
Figure3-5.8080SystemControl
3-4

===PAGE 39===
Theinputlevelspecification impliesthatanysemi­
conductor memory orI/Odeviceconnected tothe
8080DataBusmustbeabletoprovideaminimum of
3.3voltsinitshighstate.Mostsemiconductor mem­
oriesandstandard TTLI/Odeviceshaveanoutput
capability ofbetween 2.0and2.8volts,obviously a
directconnection ontothe8080DataBuswouldre­
quirepullupresistors, whosevalueshouldnotaffect
thebusspeedorstressthedrivecapability ofthe
memory orI/Ocomponents.
The80S0Aoutputdrivecapability (lOl)1.9mAmax.
issufficient forsmallsystems whereMemory sizeand
I/Orequirements areminimal andtheentiresystemis
contained onasingleprintedcircuitboard.Mostsys­
temshowever, takeadvantage ofthehigh-perfor­
mancecomputing powerofthe8080CPUandthusa
moretypicalsystemwouldrequiresomeformofbuf­
feringonthe80S0DataBustosupportalargerarray
ofMemory andI/Odeviceswhicharelikelytobeon
separate boards.
Adevicespecifically designed todothisbuffering
function istheINTEL®8216,a(4)fourbitbi-direc­
tionalbusdriverwhoseinputvoltageleveliscompat­
iblewithstandard TTLdevicesandsemiconductor
memory components, andhasoutputdrivecapability
of50mAoAtthe8080side,the8216hasa"high"
outputof3.65voltsthatnotonlymeetstheS080
inputspecbutprovides thedesigner withaworsecase
350mVnoisemargin.
ApairofS216'sareconnected directlytothe8080
DataBus(07-00) asshowninfigure3-5.Notethat
theOBINsignalfromthe8080isconnected tothe
direction controlinput(01EN)sothecorrectflowof
dataonthebusismaintained. Thechipselect(CS)of
theS216isconnected toBUSENABLE (BUSEN) to
allowforDMAactivities bydeselecting theDataBus
Bufferandforcingtheoutputs oftheS216'sinto
theirhighimpedance (3-state) mode.Thisallows
otherdevicestogainaccesstothedatabus(DMA).
SystemControl LogicDesign
TheControl Busmaintains discipline ofthebi-direc­
tionalDataBus,thatis,itdetermines whattypeof
devicewillhaveaccesstothebus(Memory orI/O)
andgenerates signalstoassurethatthesedevices
transfer DatawiththeSOSOCPUwithintheproper
timing"windows" asdictated bytheCPUoperational
characteristics.
Asdescribed previously, the8080issuesStatusinfor­
mationatthebeginning ofeachMachine Cycleonits
DataBustoindicate whatoperation willtakeplace
duringthatcycle.Asimple(8)bitlatch,likean
INTEL®8212,connected directly tothe80S0Data
Bus(07-00) asshowninfigure3-5willstorethe
3-5Statusinformation. Thesignalthatloadsthedata
intotheStatusLatchcomesfromtheClockGener­
ator,itisStatusStrobe(STSTB) andoccursatthe
startofeachMachine Cycle.
NotethattheStatusLatchisconnected ontothe
SOSODataBus(07-00) beforetheBusBuffer.Thisis
tomaintain theintegrity oftheDataBusandsimplify
Control BustiminginDMAdependent environments ..
Asshowninthediagram, asimplegatingoftheout­
putsoftheStatusLatchwiththeDBINandWR
signalsfromtheS080generate the(4)fourControl
signalsthatmakeupthebasicControl Bus.
Thesefoursignals:1.Memory Read(MEMR)
2.Memory Write(MEMW)
3.I/ORead(I/OR)
4.I/OWrite(I/OW)
TM
connect directlytotheMCS-80component "family"
ofROMs,RAMsandI/Odevices.
Afifthsignal,Interrupt Acknowledge (lNTA) is
addedtotheControl Busbygatingdataoffthe
StatusLatchwiththeDBINsignalfromtheS080
CPU.ThissignalisusedtoenabletheInterrupt
Instruction PortwhichholdstheRSTinstruction
ontotheDataBus.
OthersignalsthatarepartoftheControl Bussuchas
WO,StackandM1arepresenttoaidinthetestingof
theSystemandalsotosimplify interfacing theCPU
todynamic memories orverylargesystemsthatre­
quireseverallevelsofbusbuffering.
Address BufferDesign
TheAddress Bus(A15-AO)ofthe8080,liketheData
Bus,issufficient tosupport asmallsystemthathasa
moderate sizeMemory andI/Ostructure, confined to
asinglecard.Toexpandthesizeofthesystemthat
theAddress Buscansupport asimplebuffercanbe
added,asshowninfigure3-6.TheINTEL®S212 or
8216isanexcellent deviceforthisfunction. They
provide lowinputloading (.25mA),highoutput
driveandinsertaminimal delayintheSystem
Timing.
NotethatBUSENABLE (BUSEN) isconnected to
thebufferssothattheyareforcedintotheirhigh­
impedance (3-state) modeduringDMAactivities so
thatotherdevicescangainaccesstotheAddress Bus.

===PAGE 40===
INTERFACING THE8080CPUTOMEMORY
ANDI/ODEVICES
The8080interfaces withstandard semiconductor
Memory components andI/Odevices. Intheprevious text
thepropercontrol signalsandbuffering weredeveloped
whichwillproduce asimplebussystemsimilartothebasic
systemexample shownatthebeginning ofthischapter.
InFigure3-6asimple,butexact8080'typicalsystem
isshownthatcanbeusedasaguideforany8080system,
regardless ofsizeorcomplexity. Itisa"threebus"archi­
tecture, usingthesignalsdeveloped intheCPUmodule.
NotethatMemory andI/Odevicesinterface inthe
samemannerandthattheirisolation isonlyafunction of
thedefinition oftheRead-Write signalsontheControl Bus.
Thisallowsthe8080systemtobeconfigured sothatMem­
oryandI/Oaretreatedasasinglearray(memory mapped
I/O)forsmallsystemsthatrequirehighthruput andhave
lessthan32Kmemory size.Thisapproach willbebrought
outlaterinthechapter.Thisfeatureeliminates theneedforextraequipment like
tapereadersanddiskstoloadprograms initially, anim­
portantaspectinsmallsystemdesign.
Interfacing standard ROMs,suchasthedevicesshown
inthediagram issimpleanddirect.TheoutputDatalines
areconnected tothebi-directional DataBus,theAddress
inputstietotheAddress buswithpossible decoding ofthe
mostsignificant bitsasIIchipselects" a~dtheMEMRsignal
fromtheControl Busconnected toa"chipselect"ordata
buffer.Basically, theCPUissuesanaddressduringthefirst
portionofaninstruction ordatafetch(Tl&T2).This
valueontheAddress Busselectsaspecific location within
theROM,thendepending ontheROM'sdelay(accesstime)
thedatastoredattheaddressed location ispresentatthe
Dataoutputlines.Atthistime(T3)theCPUDataBusis
inthe"inputMode"andthecontrollogicissuesaMemory
Readcommand (MEMR) thatgatestheaddressed dataon
totheDataBus.
RAMINTERFACE
ROMINTERFACE
AROMisadevicethatstoresdataintheformof
Program orotherinformation suchas"look-up tables"and
isonlyreadfrom,thusthetermReadOnlyMemory. This
typeofmemory isgenerallY' non-volatile, meaning that
whenthepowerisremoved theinformation isretained.ARAMisadevicethatstoresdata.Thisdatacanbe
program, active"look-up tables," temporary valuesorex­
ternalstacks.Thedifference between RAMandROMis
thatdatacanbewritten intosuchdevicesandarein
essence, Read/Write storageelements. RAMsdonothold
theirdatawhenpowerisremoved sointhecasewherePro­
gramor"look-up tables"dataisstoredamethodtoload
HOLDREO
WRDO-D7DBIN HLDA AO-A15
{}D"---_~rl {[-DL...-.--_n '0o::=c
CONTROL BUS(6)8102A·4
8107B·4
8210
8222RAMs
51018101-2
8111·2
8102-28302
8308
8316AROMs8702A
8704
8708
DATABUS(8)!r-:--------"1
I8212 ADDRESS
II8205 BUFFERSI II DECODER I
lL.83..1~ (OP~I£.N~~..J
u___ LCJJ~)7 I
ADDRESS BUS(16)
8251 I/O
COMMUNICATION
INTERFACE8212
8255I/O
PERIPHERAL
INTERFACE8214
8212PRIORITY
INTERRUPT
Figure3-6.Microcomputer System
3-6

===PAGE 41===
RAMmemory mustbeprovided, suchas:Floppy Disk,
PaperTape,etc.
TheCPUtreatsRAMinexactlythesamemanneras
ROMforaddressing datatoberead.Writingdataisvery
similar;theRAMisissuedanaddressduringthefirstpor­
tionoftheMemory Writecycle(T1&T2)inT3whenthe
datathatistobewrittenisoutputbytheCPUandisstable
onthebusanMEMW command isgenerated. TheMEMW
signalisconnected totheR/WinputoftheRAMand
strobesthedataintotheaddressed location.
InFigure3-7atypicalMemory systemisillustrated
toshowhowstandard semiconductor components interface
tothe8080bus.Thememory arrayshownhas8Kbytes
• ®(8bits/byte) ofROMstorage, uSingfourIntel8216As
and512bytesofRAMstorage, usingIntel8111static
RAMs.Thebasicinterface tothebusstructure detailed
hereiscommon toalmostanysizememory. Theonlyad­
ditionthatmighthavetobemadeforlargersystems is
morebuffers(8216/8212) anddecoders (8205)forgener­
ating"chipselects."Thememories chosenforthisexample haveanaccess
timeof850nS(max)toillustrate thatslower,economical
devicescanbeeasilyinterfaced tothe8080withlittleef­
fectonperformance. Whenthe8080isoperated froma
clockgenerator withatCYof500nStherequired memory
accesstimeisApprox. 450-550 nS.Seedetailed timing
specification Pg.5-16.Usingmemory devicesofthisspeed
suchasIntel@8308, 8102A,8107A, etc.theREADY input
tothe·8080CPUcanremain"high"because no"wait"
statesarerequired. Notethatthebusinterface tomemory
showninFigure3-7remainsthesame.However, ifslower
memories aretobeused,suchasthedevices illustrated
(8316A, 8111)thathaveaccesstimesslowerthanthemin­
imumrequirement asimplelogiccontroloftheREADY
inputtothe8080CPUwillinsertanextra"waitstate"that
isequaltooneormoreclockperiods asanaccesstime
"adjustment" deiaytocompensate. Theeffectoftheextra
"wait"stateisnaturally aslowerexecution timeforthe
instruction. Asingle"wait"changes thebasicinstruction
cycleto2.5microSeconds.
8K+512
RAM8K o
ROM
MEMORY MAP
ROM
RAM-----------, ---------- ....#4.:.- ...........
#3;;. ..-.
#2
#1
8111
FiJW001/01-4AO-A78111
R/W001/01-4 AO-A7
AO-A78316A
01-08CS3
CS2
AO-Al0
All­
A12
_01.--_0 DATABUSIsiJL.-..--_IJL--.------L----_DL----
CONTROL BUS(6)_-.-ill n 11_
ADDRESS BUS(16)
Figure3-7.TypicalMemory Interface
3-7

===PAGE 42===
I/OINTERFACE
Figure3-9.Isolated I/O.
MemoryMappedI/O
Itiseasytoseethatfromthelistofpossible "new"
instructions thatthistypeofI/Oarchitecture couldhavea
drasticeffectonincreased systemthroughput. Itisconcep­
tuallymoredifficult tounderstand thanIsolated I/Oandit
doeslimitmemory addressspace,butMemory Mapped I/O
canmeanasignificant increase inoverallspeedandatthe
sametimereducing re~uired program memory area.I/OR}
TOI/ODEVICES
~----I/OWMEMR}TOMEMORY__ DEVICES
~----MEMW
(InputPorttoanyRegister)
(Output anyRegistertoPort)
(Output immediate datatoPort)
(InputtoACC)
(Output fromACCtoPort)
(1~BitInput)
(16BitOutput)
(AddPorttoACC)
("AND" PortwithACC)SYSTEM
CONTROL
(8228)
Examples:
MOVr,M
MOVM,r
MVIM
LOA
STA
LHLO
SHLO
ADDM
ANAMByassigning anareaofmemory addressspaceasI/Oa
powerful architecture canbedeveloped thatcanmanipulate
I/Ousingthesameinstructions thatareusedtomanipulate
memory locations. Thus,a"new"instruction setiscreated
thatisdevotedtoI/Ohandling.
AsshowninFigure3-10,newcontrolsignalsaregene­
ratedbygatingtheMEMRandMEMWsignalswithA15,the
mostsignificant addressbit.ThenewI/Ocontrolsignalscon­
nectinexactlythesamemannerasIsolated I/O,thusthe
systembuscharacteristics areunchanged.
Byassigning A15astheI/O"flag",asimplemethodof
I/Odiscipline ismaintained:
IfA15isa"zero"thenMemory isactive.
IfA15isa"one"thenI/Oisactive.
Otheraddressbitscanalsobeusedforthisfunction. A15was
chosenbecause itisthemostsignificant addressbitsoitis
easiertocontrol withsoftware andbecause itstillallows
memory addressing of32K.
I/Odevicesarestillconsidered addressed IIports"but
insteadoftheAccumulator astheonlytransfer medium any
oftheinternal registers canbeused.Allinstructions that
couldbeusedtooperateonmemory locations canbeused
inI/O.GeneralTheory
ISOLATED I/O
~--------------------I
1 ME;;RYT!
o ~6 :c:=J i
Ir---------------------j
!IMEMORYT I/OT!
I MEMORY MAPPED I/O I ~ J
Figure3-8.Memory/I/O Mapping.
IsolatedI/O
InFigure3-9thesystemcontrolsignals,previously de­
tailedinthischapter, areshown. Thi~typeofI/Oarchitecture
separates thememory addressspacefromtheI/Oaddress
spaceandusesaconceptually simpletransfertoorfromAc­
cumulator technique. Suchanarchitecture iseasytounder­
standbecause I/Ocommunicates onlywiththeAccumulator
usingtheINorOUTinstructions. Alsobecauseoftheisola­
tionofmemory andI/O,thefulladdressspace(65K)isun­
effected byI/Oaddressing.Asinanycomputer basedsystem,the8080CPUmust
beabletocommunicate withdevicesorstructures thatexist
outside itsnormalmemory array.Devices likekeyboards,
papertape,floppydisks,printers, displays andothercontrol
structures areusedto'inputinformation intothe8080CPU
anddisplayorstoretheresultsofthecomputational activity.
Probably themostimportant andstrongest featureof
the8080Microcomputer Systemistheflexibility andpower
ofitsI/Ostructure andthecomponents thatsupportit.There
aremanywaystostructure theI/Oarraysothatitwill"fit"
thetotalsystemenvironment tomaximize efficiency and
minimize component count.
Thebasicoperation oftheI/Ostructure canbestbe
viewedasanarrayofsinglebytememory locations thatcan
beReadfromorWritteninto.The8080CPUhasspecialin­
structions devoted tomanaging suchtransfers (IN,OUT).
Theseinstructions generally isolatememory andI/Oarrays
sothatmemory address spaceisnoteffected bytheI/O
structure andthegeneralconcept isthatofasimpletransfer
toorfromtheAccumulator withanaddressed "PORT". An­
othermethodofI/Oarchitecture istotreattheI/Ostructure
aspartoftheMemory array.Thisisgenerally referredtoas
"Memory Mapped I/O"andprovides thedesigner witha
powerful new"instruction set"devotedtoI/Omanipulation.
3-8

===PAGE 43===
10--------...--- MEMRThesecondexample usesMemory Mapped I/Oand
linearselecttoshowhowthirteen devices(8255)canbead­
dressedwithouttheuseofextradecoders. Theformatshown
couldbethesecondandthirdbytesoftheLDAorSTAin­
structions oranyotherinstructions usedtomanipulate I/O
usingtheMemory Mapped technique.
ItiseasytoseethatsuchaflexibleI/Ostructure, that
canbe"tailored" totheoverallsystemenvironment, provides
thedesigner withapowerful tooltooptimize efficiency and
minimize component count.}TO
MEMORY
DEVICES
I/OR(MMJ-
TOI/O
DEVICES
I/OW(MM)I/OR}NOT
_USED
IIOWr>-----.---+---- MEMW
SYSTEM
CONTROL
(8228)
EXAMPLE #2
}PORTSELECTS
'-- }DEVICE SELECTS
"'------------ 1/0FLAGI=I/O
0=MEMORYDEVICESELECTS
ADDRESSES -13-82555
(39PORTS-312BITS)I/OAddressing
Withbothsystems ofI/Ostructure theaddressing of
eachdevicecanbeconfigured tooptimize efficiency andre­
ducecomponent count.Onemethod, themostcommon, is
todecodetheaddressbusintoexclusive "chipselects"that
enabletheaddressed I/Odevice,similartogenerating chip­
selectsinmemory arrays.
Another method iscalled"Iinearselect".Inthismethod,
insteadofdecoding theAddress Bus,asingular bitfromthe
busisassigned astheexclusive enableforaspecific I/0de­
vice.Thismethod, ofcourse,limitsthenumber ofI/Ode­
vicesthatcanbeaddressed buteliminates theneedforextra
decoders, animportant consideration insmallsystemdesign.
Asimpleexample illustrates thepowerofsuchaflexi­
bleI/Ostructure. Thefirstexample illustrates theformatof
thesecondbyteoftheINor0UTinstruction usingtheIso­
latedI/Otechnique. ThedevicesusedareIntel®8255 Pro­
grammable Peripheral Interface unitsandarelinearselected.
Eachdevicehasthreeportsandfromtheformatitcanbe
seenthatsixdevicescanbeaddressed without additional de­
coders.Figure3-10.MemoryMappedI/O.
Figure3-12.Memory MappedI/O-(LinearSelect(8255)
EXAMPLE #1
I/OInterface Example
}PORTSELECTS
'-- }DEVICE SELECTS
ADDRESSES - 6 -82555
(18PORTS-144BITS)
Figure3-11.IsolatedI/O-(LinearSelect)(8255)InFigure3-16atypicalI/Osystemisshownthatusesa
varietyofdevices(8212,8251and8255).Itcouldbeused
tointerface theperipherals aroundanintelligent CRTtermi­
nals;keyboards, display, andcommunication interface. An­
otherapplication couldbeinaprocesscontroller tointerface
sensors, relays,andmotorcontrols. Thelimitation oftheap­
plication areaforsuchacircuitissolelythatofthedesigners
imagination.
TheI/Ostructure showninterfaces tothe8080CPU
usingthebusarchitecture developed previously inthischap­
ter.EitherIsolatedorMemory Mapped techniques canbe
used,depending onthesystemI/Oenvironment.
The8251provides aserialdatacommunication inter­
facesothatthesystemcantransmitandreceivedataover
communication linkssuchastelephone lines.
3-9

===PAGE 44===
Thetwo(2)8255sprovidetwentyfourbitseachof
programmable I/Oda~aandcontrolsothatkeyboards, sen­
sors,papertape,etc.,canbeinterfaced tothesystem.C/DCONTROL
_____________________ 8251SELECT
(ACTIVE LOW)
Figure3-13.8251Format.O-DATA
1-COMMANDThethree8212scanbeusedtodrivelonglinesorLED
indicators duetotheirhighdrivecapability. (15mA)
________________________ 8212#1SELECT
(ACTIVE HIGH)
___________ 8212#2SELECT
(ACTIVE HIGH)
_____________ 8212#3SELECT
(ACTIVE HIGH)
Figure3-15.8212Format.
}PORTSELECT
'--- 8255#1SELECT
(ACTIVE LOW)
"------- 8(~g::~~i~E~;rOO-PORTA
01-PORTB
10-PORTC
11-COMMANDAddressing thestructure isdescribed intheformatsil­
lustrated inFigures3-13,3-14,3-15.LinearSelectisusedso
thatnodecoders arerequiredthus,eachdevicehasanex­
clusive"enablebit".
Theexample showshowapowerful yetflexible I/O
structure canbecreatedusingaminimum component count
withdevicesthatareallmembers ofthe8080Microcomputer
System.
Figure3..14.8255Format.
SERIALDATA
COMMUNICATION
#1
8255#2
8255
D~.DocsAoA,
DATABUS
CONTROL BUS8251
8212
#38212
#28212
#1
MD MD MD
Figure3-16.TypicalI/OInterface.
3-10

===PAGE 45===
Acomputer, nomatterhowsophisticated, canonly
dowhatitis"told"todo.One"tells"thecomputer what
todoviaaseriesofcodedinstructions referredtoasaPro­
gram.Therealmoftheprogrammer isreferred toasSoft­
ware,incontrast totheHardware thatcomprises theactual
computer equipment. Acomputer's software referstoallof
theprograms thathavebeenwrittenforthatcomputer.
Whenacomputer isdesigned, theengineers provide
theCentralProcessing Unit(CPU)withtheabilitytoper­
formaparticular setofoperations. TheCPUisdesigned
suchthataspecificoperation isperformed whentheCPU
controllogicdecodes aparticular instruction. Consequently,
theoperations thatcanbeperformed byaCPUdefinethe
computer's Instruction Set.
Eachcomputer instruction allowstheprogrammer to
initiatetheperformance ofaspecificoperation. Allcom­
putersimplement certainarithmetic operations intheirin­
struction set,suchasaninstruction toaddthecontents of
tworegisters. Oftenlogicaloperations (e.g.,0Rthecon­
tentsoftworegisters) andregisteroperateinstructions (e.g.,
increment aregister) areincluded intheinstruction set.A
computer's instruction setwillalsohaveinstructions that
movedatabetween registers, between aregisterandmemory,
andbetween aregisterandanI/Odevice.Mostinstruction
setsalsoprovide Conditional Instructions. Aconditional
·instruction specifies anoperation tobeperformed onlyif
certainconditions havebeenmet;forexample, jumptoa
particular instruction iftheresultofthelastoperation was
zero.Conditional instructions provide aprogram witha
decision-making capability.
Bylogically organizing asequence ofinstructions into
acoherent program, theprogrammer can"tell"thecom­
putertoperform averyspecificandusefulfunction.
Thecomputer, however, canonlyexecute programs
whoseinstructions areinabinarycodedform(Le.,·aseries
of1'sandD's),thatiscalledMachine Code.Because it
wouldbeextremely cumbersome toprogram inmachine
code,programming languages havebeendeveloped. There
4-1areprograms available whichconverttheprogramming lan­
guageinstructions intomachine codethatcanbeinter­
pretedbytheprocessor.
Onetypeofprogramming language isAssembly lan­
guage.Auniqueassembly language mnemonic isassignedto
eachofthecomputer's instructions. Theprogrammer can
writeaprogram (calledtheSourceProgram) usingthese
mnemonics andcertainoperands; thesourceprogram is
thenconverted intomachine instructions (calledtheObject
Code).Eachassembly language instruction isconverted into
onemachine codeinstruction (1ormorebytes)byan
Assembler program. Assembly languages are usually ma­
chinedependent (Le.,theyareusuallyabletorunononly
onetypeofcomputer).
THE8080INSTRUCTION SET
The8080instruction setincludes fivedifferent types
ofinstructions:
•DataTransfer Group-move databetween registers
orbetween memory andregisters
•Arithmetic Group-add,subtract, increment or
decrement datainregisters orinmemory
•logical Group-AND,OR,EXCLUSIVE-OR,
compare, rotateorcomplement datainregisters
orinmemory
•BranchGroup-conditional andunconditional
jumpinstructions, subroutine callinstructions and
returninstructions
•Stack,I/OandMachine ControlGroup-includes
I/Oinstructions, aswellasinstructions formain­
tainingthestackandinternalcontrolflags.
Instruction andDataFormats:
Memory forthe8080isorganized into8-bitquanti­
ties,calledBytes.Eachbytehasaunique16-bitbinary
addresscorresponding toitssequential position inmemory.

===PAGE 46===
Condition Flags:
Therearefivecondition flagsassociated withtheexe­
cutionofinstructions onthe8080.TheyareZero,Sign,
Parity,Carry,andAuxiIiaryCarry,andareeachrepresented
byal-bitregisterintheCPU.Aflagis"set"byforcingthe
bitto1;"reset"byforcingthebittoO.
Unlessindicated otherwise, whenaninstruction af­
fectsaflag,itaffectsitinthefollowing manner:
Zero: Iftheresultofaninstruction hasthe
value0,thisflagisset;otherwise itis
reset.address wherethedataislocated (the
high-order bitsoftheaddressareinthe
firstregisterofthepair,thelow-order
bitsinthesecond).
•Immediate -Theinstruction contains thedatait­
self.Thisiseitheran8-bitquantity ora
16-bitquantity (leastsignificant bytefirst,
mostsignificant bytesecond).
Unlessdirected byaninterrupt orbranchinstruction,
theexecution ofinstructions proceeds through consecu­
tivelyincreasing memory locations. Abranchinstruction
canspecifytheaddressofthenextinstruction tobeexe­
cutedinoneoftwoways:
•Direct-Thebranchinstruction contains thead­
dressofthenextinstruction tobeexe­
cuted.(Except forthe'RST'instruction,
byte2contains thelow-order addressand
byte3thehigh-order address.)
•Register indirect -Thebranchinstruction indi­
catesaregister-pair whichcontains the
addressofthenextinstruction tobeexe­
cuted.(Thehigh-order bitsoftheaddress
areinthefirstregisterofthepair,the
low-order bitsinthesecond.)
TheRSTinstruction isaspecialone-byte callinstruc­
tion(usually usedduringinterrupt sequences). RSTin­
cludesathree-bit field;program control istransferred to
theinstruction whoseaddress iseighttimesthecontents
ofthisthree-bit field.The8080candirectly addressupto65,536bytesofmem­
ory,whichmayconsistofbothread-only memory (ROM)
elements andrandom-access memory (RAM)elements (read/
writememory).
Oatainthe8080isstoredintheformof8-bitbinary
integers:
OATAWORO
II 1 1 I 1 I I I07060504 03 02D100
MSB LSB
Whenaregisterordatawordcontains abinarynum­
ber,itisnecessary toestablish theorderinwhichthebits
ofthenumber arewritten. IntheIntel8080,BIT0isre­
ferredtoastheLeastSignificant Bit(LSB),andBIT7(of
an8bitnumber) isreferredtoastheMost Significant Bit
(MSB).
The8080program instructions maybeone,twoor
threebytesinlength.Multiple byteinstructions mustbe
storedinsuccessive memory locations; theaddressofthe
firstbyteisalwaysusedastheaddressoftheinstructions.
Theexactinstruction formatwilldependontheparticular
operation tobeexecuted.
SingleByteInstructions
Two-Byte Instructions
ByteOne1_0_7_' 'I__0.......JoIOpCode
ByteTwoID7I IDoIOataor
-,-------------, Address
Three-Byte Instructions
ByteOneI_D_7_11_00IOpCode
ByteTwoID71IDoI)Oata
or
ByteThreeID7I IDoIAddress
Addressing Modes:
Oftenthedatathatistobeoperated onisstoredin
memory. Whenmulti-byte numeric dataisused,thedata,
likeinstructions, isstoredinsuccessive memory locations,
withtheleastsignificant bytefirst,followed byincreasingly
significant bytes.The8080hasfourdifferent modesfor
addressing datastoredinmemory orinregisters:
•Oirect-Bytes2and3oftheinstruction contain
theexactmemory addressofthedata
item(thelow-order bitsoftheaddressare
inbyte2,thehigh-order bitsinbyte3).
•Register -Theinstruction specifies theregisteror
register-pair inwhichthedataislocated.
•Register Indirect -Theinstruction specifies areg­
ister-pair whichcontains thememory
4-2Sign:
Parity:
Carry:Ifthemostsignificant bitoftheresultof
theoperation hasthevalue1,thisflagis
set;otherwise itisreset.
Ifthemodulo2sumofthebitsofthere­
sultoftheoperation is0,(Le.,ifthe
resulthasevenparity), thisflagisset;
otherwise itisreset(Le.,iftheresulthas
oddparity).
Iftheinstruction resulted inacarry
(fromaddition), oraborrow(fromsub­
traction oracomparison) outofthehigh­
orderbit,thisflagisset;otherwise itis
reset.

===PAGE 47===
accumulator Register A
addr 16-bitaddressquantity
data 8-bitdataquantitySymbols andAbbreviations:
Thefollowing symbols andabbreviations areusedin
thesubsequent description ofthe8080instructions:
SYMBOLS MEANINGAuxiliary Carry:Iftheinstruction causedacarryout
ofbit3andintobit4oftheresulting
value,theauxiliary carryisset;otherwise
itisreset.Thisflagisaffected bysingle
precision additions, subtractions, incre­
ments,decrements, comparisons, andlog­
icaloperations, butisprincipally used
withadditions andincrements preceding
aDAA(Decimal AdjustAccumulator)
instruction.
LogicalAND
Exclusive 0R
Inclusive OR
Addition
Two'scomplement subtraction
Multiplication
"Isexchanged with"
Theone'scomplement (e.g.,(A))
Therestartnumberathrough7
Thebinaryrepresentation 000through 111
forrestartnumber0through7respectively."1stransferred to"
n
NNN*()
/\
V
V
+rh Thefirst(high-order) registerofadesignated
registerpair.
rl Thesecond (low-order) registerofadesig­
natedregisterpair.
PC 16-bitprogram counter register (PCHand
PClareusedtorefertothehigh-order and
low-order 8bitsrespectively).
SP 16-bitstackpointer register (SPHandSPL
areusedtorefertothehigh-order andlow­
order8bitsrespectively).
rm Bitmoftheregister r(bitsarenumber7
throughafromlefttoright).
Z,S,P,CY,AC Thecondition flags:
Zero,
Sign,
Parity,
Carry,
andAuxiliary Carry,respectively.
Thecontents ofthememory location orreg­
istersenclosed intheparentheses.
DODorSSSREGISTER NAME
111 A
000 B
001 C
010 D
all E
100 H
101 L16-bitdataquantity
Thesecondbyteoftheinstruction
Thethirdbyteoftheinstruction
8-bitaddressofanI/Odevice
Oneoftheregisters A,B,C,D,E,H,L
Thebitpatterndesignating oneoftheregis­
tersA,B,C,D,E,H,L (DDD=destination, SSS=
source):data16
byte2
byte3
port
r,rl,r2
DDD,SSS
Oneoftheregisterpairs:
Brepresents theB,CpairwithBasthehigh­
orderregisterandCasthelow-order register;
Drepresents theD,EpairwithDasthehigh­
orderregisterandEasthelow-order register;
Hrepresents theH,LpairwithHasthehigh­
orderregisterandLasthelow-order register;
SPrepresents the16-bitstackpointer
register.
Thebitpatterndesignating oneoftheregis­
terpairsB,D,H,SP:rp
RP
RP
00
01
10
11REGISTER PAIR
B-C
D-E
H-L
SPDescription Format:
Thefollowing pagesprovide adetailed description of
theinstruction setofthe8080.Eachinstruction isde­
scribedinthefollowing manner:
1.TheMAC80assembler format, consisting of
theinstruction mnemonic andoperand fields,is
printedinBOLDFACE ontheleftsideofthefirst
line.
2.Thenameoftheinstruction isenclosed inparen­
thesisontherightsideofthefirstline.
3.Thenextline(s)contain asymbolic description
oftheoperation oftheinstruction.
4.Thisisfollowed byanarative description ofthe
operation oftheinstruction.
5.Thefollowing line(s)containthebinaryfieldsand
patternsthatcomprise themachine instruction.
4-3

===PAGE 48===
6.Thelastfourlinescontainincidental information
abouttheexecution oftheinstruction. Thenum­
berofmachine cyclesandstatesrequired toexe­
cutetheinstruction arelistedfirst.Iftheinstruc­
tionhastwopossible execution times,asina
Conditional Jump·,bothtimeswillbelisted,sep­
aratedbyaslash.Next,anysignificant dataad­
dressing modes'(seePage4-2)arelisted.Thelast
linelistsanyofthefiveFlagsthatareaffectedby
theexecution oftheinstruction.
DataTransfer Group:
Thisgroupofinstructions transfers datatoandfrom
registers andmemory. Condition flagsarenotaffected by
anyinstruction inthisgroup.MVIr,data (MoveImmediate)
(r)~(byte2)
Thecontentofbyte2oftheinstruction ismovedto
registerr.
MVIM,data (Movetomemory immediate)
((H)(L))~(byte2)
Thecontentofbyte2oftheinstruction ismovedto
thememory location whoseaddress isinregistersH
andL.MOVr1,r2 (MoveRegister)
(r1)"'- (r2)
Thecontentofregisterr2ismovedtoregisterr1.
0IDIDIDSSIS
'.1f'.\Cyc·'es: 1
States: 5
Addressing: register
Flags: noneoI0
datao1 ' 1I0
MOVr,M (Movefrommemory)
(r)~((H)(L))
Thecontentofthememory location, whoseaddress
isinregistersHandL,ismovedtoregisterr.Cycles:
States:
Addressing:
Flags:3
10
immed.lreg. indirect
none
1II0
MOVM,r(Movetomemory)
((H)(L))~ (r)
Thecontentofregisterrismovedtothememory lo­
cationwhoseaddressisinregistersHandL.
o '1ICycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
reg.indirect
noneLXIrp,data16 (Loadregisterpairimmediate)
(rh)~(byte3),
(rl)~(byte2)
Byte3oftheinstruction ismovedintothehigh-order
register(rh)oftheregisterpairrp.Byte2ofthein­
struction ismovedintothelow-order register(rl)of
theregisterpairrp.
oIoIR1pIoIoIoI1
low-order data
high-order data
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
reg.indirect
none
4-4Cycles:
States:
Addressing:
Flags:3
10
immediate
none

===PAGE 49===
high-order addroI0I 1 I 1 111 0I 1 I 0
low-order addrLOAaddr (LoadAccumulator direct)
(A)~((byte3)(byte2))
Thecontent ofthememory location, whoseaddress
isspecified inbyte2andbyte3oftheinstruction, is
movedtoregisterA.
0I0I1I0I0T0T1I0
low-order addr
high-order addr
5
16
direct
noneCycles:
States:
Addressing:
Flags:SHLDaddr (StoreHandLdirect)
((byte3)(byte2))~(L)
((byte3)(byte 2)+1)~(H)
ThecontentofregisterLismovedtothememory Jo­
cationwhoseaddress isspecified inbyte2andbyte
3.ThecontentofregisterHismovedtothesucceed­
ingmemory location.
4
13
direct
noneCycles:
States:
Addressing:
Flags:
LOAXrp (Loadaccumulator indirect)
(A)~ ((rp))
Thecontent ofthememory location, whoseaddress
isintheregisterpairrp,ismovedtoregisterA.Note:
onlyregisterpairsrp=B(registers BandC·)orrp=D
(registers DandE)maybespecified.
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:STAaddr (StoreAccumulator direct)
((byte3)(byte 2))~(A)
Thecontent oftheaccumulator ismovedtothe
memory location whoseaddress isspecified inbyte
2andbyte3oftheinstruction.
0I0I1I1I0I0I1r0
low-order addr
high-order addroI0IRp
2
7
reg.indirect
none
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:4
13
dire<;t
noneSTAXrp (Storeaccumulator indirect)
((rp))~(A)
ThecontentofregisterAismovedtothememory lo­
cationwhoseaddress isintheregisterpairrp.Note:
onlyregisterpairsrp=B(registers BandC)orrp=D
(registers DandE)maybespecified.
oI0IR
XCHG (Exchange HandLwithDandE)
(H)~(D)
(L)~(E)
Thecontents ofregistersHandLareexchanged with
thecontents ofregisters DandE.LHLDaddr (LoadHandLdirect)
(L)~((byte3)(byte2))
(H)~((byte3)(byte2)+1)
Thecontent ofthememory location, whoseaddress
isspecified inbyte2andbyte3oftheinstruction, is
movedtoregisterL.Thecontentofthememory loca­
tionatthesucceeding address ismovedtoregisterH.
f
0I0I1I0I1I0I1T0
low-order addr
high-order addrCycles:
States:
Addressing:
Flags:
I1I02
7
reg.indirect
none
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:5
16
direct
noneCycles:
States:
Addressing:
Flags:1
4
register
none
4-5

===PAGE 50===
ADCr (AddRegister withcarry)
(A)~(A)+(r)+(CY)
Thecontent ofregisterrandthecontentofthecarry
bitareaddedtothecontentoftheaccumulator. The
resultisplacedintheaccumulator.
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:Arithmetic Group:
Thisgroupofinstructions performs arithmetic oper­
ationsondatainregisters andmemory.
Unlessindicated otherwise, allinstructions inthis
groupaffecttheZero,Sign,Parity, Carry,andAuxiliary
Carryflagsaccordingtothestandard rules.
All~ubtraction operations areperformed viatwo's
complement arithmetic andsetthecarryflagtoonetoin­
dicateaborrowandclearittoindicate noborrow.1I0I0o
1
4
register
Z,S,P,CY,AC
ADDr (AddRegister)
(A)~(A)+(r)
Thecontentofregisterrisaddedtothecontentofthe
accumulator. Theresultisplacedintheaccumulator.
1IoIooI0ADCM (Addmemory withcarry)
(A)~(A)+((H)(L))+(CY)
Thecontent ofthememory location whoseaddressis
contained intheHandLregisters andthecontent of
theCYflagareaddedtotheaccumulator. Theresult
isplacedintheaccumulator.
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:1
4
register
Z,S,P,CY,ACCycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
reg.indirect
Z,S,P,CY,ACo
ACIdata (Addimmediate withcarry)
(A)~(A)+(byte2)+(CY)
Thecontentofthesecondbyteoftheinstruction and
thecontent oftheCYflagareaddedtothecontents
oftheaccumulator. Theresultisplacedinthe
accumulator.
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:ADDM (Addmemory)
(A)...- (A)+((H)(L))
Thecontent ofthememory location whoseaddress
iscontained intheHandLregisters isaddedtothe
content oftheaccumulator. Theresultisplacedin
theaccumulator.
1I0I000 0
Cycles: 2
States: 7
Addressing: reg.indirect
Flags: Z,S,P,CY,AC1II0o
data
2
7
immediate
Z,S,P,CY,ACo
ADIdata (Addimmediate)
(A)~(A)+(byte2)
Thecontent ofthesecondbyteoftheinstruction is
addedtothecontent oftheaccumulator. Theresult
isplacedintheaccumulator.
1I1I0SUBr (Subtract Register)
(A)~(A)-(r)
Thecontent ofregister rissubtracted fromthecon­
tentoftheaccumulator. Theresultisplacedinthe
accumulator.
data
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
immediate
Z,S,P,CY,AC
4-61I0I0 0iSISIS
Cycles: 1
States: 4
Addressing: register
Flags: Z,S,P,CY,AC

===PAGE 51===
SUBM (Subtract memory)
(A)~(A)-((H)(L))
Thecontent ofthememory location whoseaddress is
contained intheHandLregisters issubtracted from
thecontent oftheaccumulator. Theresultisplaced
intheaccumulator.SBIdata (Subtract immediate withborrow)
(A)~(A)-(byte2)-(CY)
Thecontents ofthesecondbyteoftheinstruction
andthecontents oftheCYflagarebothsubtracted
fromtheaccumulator. Theresultisplacedinthe
accumulator.
Cycles:
States:
Addressi ng:
Flags:o
2
7
reg.indirect
Z,S,P,CY,ACo1II0
data
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
immediate
Z,S,P,CY,ACo
INRr (Increment Register)
(r)~(r)+1
Thecontent ofregister risincremented byone.
Note:Allcondition flagsexceptCYareaffected.SUIdata (Subtract immediate)
(A)~(A)-(byte2)
Thecontent ofthesecondbyteoftheinstruction is
subtracted fromthecontent oftheaccumulator. The
resultisplacedintheaccumulator.
o
data D1r0I0
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
immediate
Z,S,P,CY,ACCycles:
States:
Addressi ng:
Flags:1
5
register
Z,S,P,AC
INRM (Increment memory)
((H)(L))~((H)(L))+1
Thecontent ofthememory location whoseaddress
iscontained intheHandLregisters isincremented
byone.Note:Allcondition flagsexceptCYare
affected.SBBr (Subtract Register withborrow)
(A)~(A)-(r)-(CY)
Thecontent ofregister randthecontent oftheCY
flagarebothsubtracted fromtheaccumulator. The
resultisplacedintheaccumulator.
1I0I0 SISISI
Cycles: 1
States: 4
Addressing: register
Flags: Z,S,P,CY,ACoI0
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:o
3
10
reg.indirect
Z,S,P,ACoo
SBaM (Subtract memory withborrow)
(A)~(A)-((H)(L))-(CY)
Thecontent ofthememory location whoseaddress is
contained intheHandLregisters andthecontent of
theCYflagarebothsubtracted fromtheaccumula­
tor.Theresultisplacedintheaccumulator.
1I0,
01I1I1I0I
Cycles: 2
States: 7
Addressing: reg.indirect
Flags: Z,S,P,CY,AC
4-7OCRr (Decrement Register)
(r)~(r)-1
Thecontent ofregister risdecremented byone.
Note:Allcondition flag~exceptCYareaffected.
0I0IDIDDI1I0I1
Cycles: 1 .f'
States: 5
Addressing: register
Flags: Z,S,P,AC

===PAGE 52===
OCRM (Decrement memory)
((H)(L))..-((H)(L))- 1
Thecontentofthememory locationwhoseaddressis
contained intheHandLregisters isdecremented by
one.Note:Allcondition flagsexceptCYareaffected.OAA (Decimal AdjustAccumulator)
Theeight-bit number intheaccumulator isadjusted
toformtwofour-bit Binary-Coded-Decimal digitsby
thefollowing process:
1.Ifthevalueoftheleastsignificant 4bitsofthe
accumulator isgreaterthan9oriftheACflag
isset,6isaddedtotheaccumulator.
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:3
10
reg.indirect
Z,S,P,AC2.Ifthevalueofthemostsignificant 4bitsofthe
accumulator isnowgreaterthan9,oriftheCY
flagisset,6isaddedtothemostsignificant 4
bitsoftheaccumulator.
NOTE: Allflagsareaffected.
INXrp (Increment registerpair)
(rh)(rl)..-(rh)(rl)+1
Thecontentoftheregisterpairrpisincremented by
one.Note:Nocondition flagsareaffected.Cycles:
States:
Flags:o
1
4
Z,S,P,CY,AC
OCXrp (Decrement registerpair)
(rh)(rl)..-(rh)(rl)-1
Thecontentoftheregisterpairrpisdecremented by
one.Note:Nocondition flagsareaffected.ANAr (ANDRegister)
(A)~(A)/\(r)
Thecontent ofregisterrislogically andedwiththe
content oftheaccumulator. Theresultisplacedin
theaccumulator. TheCYflagiscleared.
S
1
4
register
Z,S,P,CY,ACaIsIs
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:LogicalGroup:
Thisgroupofinstructions performs logical(Boolean)
operations ondatainregisters andmemory andoncondi­
tionflags.
Unlessindicated otherwise, allinstructions inthis
groupaffecttheZero,Sign,Parity,Auxiliary Carry,and
Carryflagsaccording tothestandard rules.
I11
5
register
none
I0I
1
5
register
noneCycles:
States:
Addressing:
Flags:
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:
DADrp (AddregisterpairtoHandL)
(H)(L)..-(H)(L)+(rh)(rl)
Thecontentoftheregisterpairrpisaddedtothe
content oftheregisterpairHandL.Theresultis
placedintheregisterpairHandL.Note:Onlythe
CYflagisaffected. Itissetifthereisacarryoutof
thedoubleprecision add;otherwise itisreset..ANAM (ANDmemory)
(A)~(A)/\((H)(L))
Thecontents ofthememory location whoseaddress
iscontained intheHandLregisters islogically anded
withthecontent oftheaccumulator. Theresultis
placedintheaccumulator. TheCYflagiscleared.
I0I1aaI1, 1Ia
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:3
10
register
CYCycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
reg.indirect
Z,S,P,CY,AC
4-8

===PAGE 53===
ANIdata (ANDimmediate)
(A)~(A)/\(byte2)
Thecontent ofthesecondbyteoftheinstruction is
logicaJly andedwiththecontents oftheaccumulator.
Theresultisplacedintheaccumulator. TheCYand
ACflagsarecleared.ORAr (ORRegister)
(A)~(A)V(r)
Thecontent ofregister risinclusive-OR'd withthe
content oftheaccumulator. Theresultisplacedin
theaccumulator. TheCYandACflagsarecleared.
I1oI0I1I1I0I0II1
XRAr (Exclusive ORRegister)
(A)~(A)V(r)
Thecontent ofregister risexclusive-or'd withthe
content oftheaccumulator. Theresultisplacedin
theaccumulator. TheCYandACflagsarecleared.ORAM (ORmemory)
(A)~(A)V((H)(L))
Thecontent ofthememory location whoseaddressis
contained intheHandLregisters isinclusive-OR'd
withthecontent oftheaccumulator.Theresultis
placedintheaccumulator. TheCYandACflagsare
cleared.
I0I1I1o1
4
register
Z,S,P,CY,AC
I1Cycles:
States:
Addressing:
Flags:
IaI12
7
immediate
Z,S,P,CY,ACdata
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:1
4
register
Z,S,P,CY,ACCycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
reg.indirect
Z,S,P,CY,AC
XRAM (Exclusive ORMemory)
(A)~(A)V((H)(L))
Thecontent ofthememory location whoseaddress
iscontained intheHandLregisters isexclusive-O R'd
withthecontent oftheaccumulator. Theresultis
placedintheaccumulator. TheCYandACflagsare
cleared.ORIdata (ORImmediate)
(A)~(A)V(byte2)
Thecontent ofthesecondbyteoftheinstruction is
inclusive-OR'd withthecontent oftheaccumulator.
Theresultisplacedintheaccumulator. TheCYand
ACflagsarecleared.
11
I0 o I0 data
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
reg.indirect
Z,S,P,CY,ACCycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
immediate
Z,S,P,CY,AC
XRIdata (Exclusive ORimmediate)
(A)~(A)V(byte2)
Thecontent ofthesecondbyteoftheinstruction is
exclusive-O R'dwiththecontent oftheaccumulator.
Theresultisplacedintheaccumulator. TheCYand
ACflagsarecleared.
.1~_1_1~ 0__1--..1__'_1_1_1_1_0_
. dataCMPr (Compare Register)
(A)(r)
Thecontent ofregister rissubtracted fromtheac­
cumulator. Theaccumulator remains unchanged. The
condition flagsaresetasaresultofthesubtraction.
TheZflagissetto1if(A)=(r).TheCYflagissetto
1if(A)<(r).
I0I1
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
immediate
Z,S,P,CY,ACCycles:
States:
Addressing:
Flags:1
4
register
Z,S,P,CY,AC
4-9

===PAGE 54===
CPIdata (Compare immediate)
(A)(byte2)
Thecontent ofthesecondbyteoftheinstruction is
subtracted fromtheaccumulator. Thecondition flags
aresetbytheresultofthesubtraction. TheZflagis
setto1if(A)=(byte2).TheCYflagissetto1if
(A)<(byte2).CMPM (Compare memory)
(A)((H)(L))
Thecontent ofthememory location whoseaddress
iscontained intheHandLregisters issubtracted
fromtheaccumulator. Theaccumulator remains un­
changed. Thecondition flagsaresetasaresultofthe
subtraction. TheZflagissetto1if(A)=((H)(L)).
TheCYflagissetto1if(A)<((H)(L)).
Cycles: 1
States: 4
Flags: CY0I0I0I0I,I1I,
Cycles: 1
States: 4
Flags: CY
oI1I , I , oI0I0I ,RAL (Rotate leftthrough carry)
(An+,)..-(An);(CY)..-(A7)
(AO)"- (CY)
Thecontent oftheaccumulatorisrotated leftone
position through theCYflag.Theloworderbitisset
equaltotheCYflagandtheCYflagissettothe
valueshiftedoutofthehighorderbit.OnlytheCY
flagisaffected.RRC (Rotate right)
(An)~(An-,);(A7)~(AO)
(CY)~(AO)
Thecontent oftheaccumulatorisrotatedrightone
position. ThehighorderbitandtheCYflagareboth
settothevalueshiftedoutoftheloworderbitposi­
tion.OnlytheCYflagisaffected.
oI
2
7
reg.indirect
Z,S,P,CY,ACCycles:
States:
Addressing:
Flags:o
, I, I
data
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:2
7
immediate
Z,S,P,CY,ACRAR (Rotate rightthrough carry)
(An)~(An+l);(CY)..- (AO)
(A7)~(CY)
Thecontent oftheaccumulator isrotatedrightone
position through theCYflag.Thehighorderbitisset
totheCYflagandtheCYflagissettothevalue
shiftedoutoftheloworderbit.OnlytheCYflagis
affected.
Cycles: 1
States: 4
Flags: CY
RLC (Rotate left)
(An+l)~(An);(AO)~(A7)
(CY)~(A7)
Thecontent oftheaccumulator isrotated leftone
position. TheloworderbitandtheCYflagareboth
settothevalueshiftedoutofthehighorderbitposi­
tion.OnlytheCYflagisaffected.CMA (Complement accumulator)
(A)~(A)
Thecontents oftheaccumulator arecomplemented­
(zerobitsbecome 1,onebitsbecome 0).Noflagsare
affected.
oI0I1I0I1I , I ,
Cycles: 1
States: 4
Flags: CYCycles: ,
States: 4
Flags: none
4-10

===PAGE 55===
CMC (Complement carry)
(CY)~ (CY)
TheCYflagiscomplemented. Nootherflagsare
affected.dressisspecified inbyte3andbyte2ofthecurrent
instruction.
I1I0I0I0I0I1I1 1
low-order addr
high-order addra ,0 ,
Cycles:
States:
Flags:1
4
CYCycles:
States:
Addressing:
Flags:3
10
immediate
none
STC (Setcarry)
(CY)~1
TheCYflagissetto1.Nootherflagsareaffected.
0I0I0I1I1
Cycles: 1
States: 4
Flags: CYJcondition addr (Conditional jump)
If(CCC),
(PC)~(byte3)(byte2)
Ifthespecified condition istrue,control istrans­
ferredtotheinstruction whoseaddressisspecified in
byte3andbyte2ofthecurrent instruction; other­
wise,controlcontinues sequentially.
"
1I1ICICICI0I1I0
low-order addr
high-order addr
BranchGroup:
Thisgroupofinstructions alternormal sequential
program flow.
Condition flagsarenotaffected byanyinstruction
inthisgroup.
Thetwotypesofbranchinstructions areuncondi­
tionalandconditional. Unconditional transfers simplyper­
formthespecified operation onregister PC(theprogram
counter). Conditional transfers examine thestatusofoneof
thefourprocessor flagstodetermineifthespecified branch
istobeexecuted. Theconditions thatmaybespecified are
asfollows:
~
1I1I0I0I1T1I0I1
low-order addr
high-ord~r addrCALLaddr (Call)
((SP)-1)~(PCH)
((SP)-2)~(PCl)
(SP)~(SP) -2
(PC)~(byte3)(byte2)
Thehigh-order eightbitsofthenextinstruction ad­
dressaremovedtothememory location whose
address isonelessthanthecontent ofregister SP.
Thelow-order eightbitsofthenextinstruction ad­
dressaremovedtothememory location whose
address istwolessthanthecontent ofregister SP.
Thecontent ofregisterSPisdecremented by2.Con­
trolistransferred totheinstruction whoseaddress is
specified inbyte3andbyte2ofthecurrent
instruction.3
10
immediate
noneCycles:
States:
Addressing:
Flags:
CCC
000
001
010
011
100
101
110
111NZ-notzero(Z=0)
2 -zero(2=1)
NC-nocarry(CY=0)
C -carry(CY=1)
PO-parityodd(P=0)
PE-parityeven(P=1)
P -plus(S=0)
M-minus(S=1)CONDITION
JMPaddr (Jump)
(PC)~(byte3)(byte2)
Control istransferred totheinstruction whosead-Cycles:
States:
Addressing:
Flags:5
17
immediate/reg. indirect
none
4-11

===PAGE 56===
Ccondition addr (Condition call)
If(CCC),
((SP)-1)~(PCH)
((SP)-2)~(PCl)
(SP)~(SP)-2
(PC)~(byte3)(byte2)
Ifthespecified condition istrue,theactionsspecified
intheCAllinstruction (seeabove)areperformed;
otherwise, controlcontinues sequentially.
1 '1ICICIcI1IoI0
low-order addr
high-order addrRSTn (Restart)
((SP)-1)~(PCH)
((SP)-2)~(PCl)
(SP)~(SP)-2
(PC)~8*(NNN)
Thehigh-order eightbitsofthenextinstruction ad­
dressaremovedtothememory location whose
address isonelessthanthecontent ofregister SP.
Thelow-order eightbitsofthenextinstruction ad­
dressaremovedtothememory location whose
address istwolessthanthecontent ofregister SP.
Thecontent ofregister SPisdecremented bytwo.
Control istransferred totheinstruction whosead­
dressiseighttimesthecontent ofNNN.
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:Cycles:
States:
Addressing:
Flags:3/5
11/17
immediate/reg. indirect
none1I NNINI1I
3
11
reg.indirect
none
RET (Return)
(PCl)~((SP));
(PCH)~((SP)+1);
(SP)~(SP)+2;
Thecontent ofthememory location whoseaddress
isspecified inregister SPismovedtothelow-order
eightbitsofregister PC.Thecontent ofthememory
location whoseaddress isonemorethanthecontent
ofregister SPismovedtothehigh-order eightbitsof
register PC.ThecontentofregisterSPisincremented
by2.Program Counter AfterRestart
1II0I0
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:3
10
reg.indirect
nonePCHL (JumpHandlindirect -moveHandLtoPC)
(PCH)~(H)
(PCl)~(l)
Thecontent ofregister Hismovedtothehigh-order
eightbitsofregister PC.Thecontent ofregister lis
movedtothelow-order eightbitsofregisterPC.
Rcondition (Conditional return)
If(CCC),
(PCl)~((SP))
(PCH)~((SP)+1)
(SP)~(SP)+2
Ifthespecified condition istrue,theactionsspecified
intheRETinstruction (seeabove)areperformed;
otherwise, controlcontinues sequentially.1I1Io '
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:o,.0I1
1
5
register
none
1IIccIcI0I0I0
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:1/3
5/11
reg.indirect
none
4-12

===PAGE 57===
Stack,I/O,andMachineControlGroup: FLAGWORD
Thisgroupofinstructions performs I/O,manipulates
theStack,andaltersinternalcontrolflags.
Unlessotherwise specified, condition flagsarenot
affected byanyinstructions inthisgroup.D1Do
PUSHrp (Push)
((SP)-1)~(rh)
((SP)-2)~(rl)
(SP)~(SP)-2
Thecontent ofthehigh-order registerofregisterpair
rpismovedtothememory location whoseaddress is
onelessthanthecontent ofregisterSP.Thecontent
ofthelow-order registerofregister pairrpismoved
tothememory location whoseaddress istwoless
thanthecontent ofregisterSP.Thecont~nt ofreg­
isterSPisdecremented by2.Note:Register pair
rp=SPmaynotbespecified ..POPrp (Pop)
(rl)~((SP))
(rh)~((SP)+1)
(SP)~(SP)+2
Thecontent ofthememory location, whoseaddress
isspecified bythecontentofregisterSP,ismovedto
thelow-order registerofregister pairrp.Thecontent
ofthememory location, whoseaddress isonemore
thanthecontent ofregisterSP,ismovedtothehigh­
orderregisterofregister pairrp.Thecontent ofreg­
isterSPisincremented by2.Note:Register pair
rp=SPmaynotbespecified.
3
10
reg.indirect
none1I1IRPI0 0
Cycles: 3
States: 11
Addressing: reg.indirect
Flags: noneI1 P
Cycles:
States:
Addressi ng:
Flags:oooI1
PUSHPSW (Pushprocessor statusword)
((SP)-1)~(A)
((SP)-2)0..-(CY),((SP)-2)1~1
((SP)-2)2~(P),((SP)-2)3~0
((SP)-2)4~(AC),((SP)-2)5~0
((SP)-2)6..-(Z),((SP)-2)7~(S)
(SP)~(SP)- 2
Thecontent ofregister Aismovedtothememory
location whoseaddress isonelessthanregister SP.
Thecontents ofthecondition flagsareassembled
intoaprocessor statuswordandthewordismoved
tothememory location whoseaddress istwoless
thanthecontent ofregisterSP.Thecontent ofreg­
isterSPisdecremented bytwo.POPPSW (Popprocessor statusword)
(CY)~((SP))O
(P)..-((SP))2
(AC)~((SP))4
(Z)~((SP))6
(S)~((SP))7
(A)...-((SP)+1)
(SP)...-(SP)+ 2
Thecontent ofthememory location whoseaddress
isspecified bythecontent ofregister SPisusedto
restorethecondition flags.Thecontent ofthemem­
orylocation whoseaddress isonemorethanthe
content ofregister SPismovedtoregister A.The
contentofregisterSPisincremented by2.
3
10
reg.indirect
Z,S,P,CY,AeoI1
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:I1
3
11
reg.indirect
noneCycles:
States:
Addressing:
Flags:1I1I
4-13

===PAGE 58===
XTHL (Exchange stacktopwithHandL)
(L)~((SP))
(H)~((SP)+1)
Thecontent oftheLregisterisexchanged withthe
content ofthememory location whoseaddress is
specified bythecontentofregisterSP.Thecontent
oftheHregisterisexchanged with thecontentofthe
memory location whoseaddress isonemorethanthe
contentofregisterSP.EI (Enableinterrupts)
Theinterrupt systemisenabledfollowing theexecu­
tionofthenextinstruction.
1I I1,
0I1I1
Cycles: 1
States: 4
Flags: none
1I I0oo
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:5
18
reg.indirect
none01 (Disableinterrupts)
Theinterrupt system isdisabled immediately fol­
lowingtheexecution ofthe01instruction.
11010'111
SPHL (MoveHLtoSP)
(SP)~(H)(L)
Thecontents ofregistersHandL(16bits)aremoved
toregisterSP.Cycles: 1
States: 4
Flags: none
INport (Input)
(A)~(data)
Thedataplacedontheeightbitbi-directional data
busbythespecified portismovedtoregisterA.1I1I
Cycles:
States:
Addressing:
Flags:o
1
5
register
noneoHLT (Halt)
Theprocessor isstopped. Theregisters andflagsare
unaffected.
0I1I0I1I1I0
Cycles: 1
States: 7
Flags: none
1II0II1I0I1I1
portNOP (Noop)
Nooperation isperformed. Theregisters andflags
areunaffected.
Cycles: 3
States: 10
Addressing: direct
Flags: none
OUTport (Output)
(data)~(A)
ThecontentofregisterAisplacedontheeightbit
bi-directional databusfortransmission tothespec­
ifiedport.0I0I000000
Cycles: 1
States: 4
Flags: none
o
porto
Cycles: 3
States: 10
Addressing: direct
Flags: none
4-14

===PAGE 59===
INSTRUCTION SET
Summary ofProcessor Instructions
Instruction Code[11 Clock121 Instruction Code[11 Clock[21
Mnemonic Description try06Os0403020,DOCycles Mnemonic Description 0706Os04 03020,DOCycles
MOVr1,r2Moveregistertoregister 010 00S S S 5 RZ Returnonzero 100'10 0 0 5/11
MOVM,r Moveregistertomemory 0111 0S SS7 RNZ Returnonnozero 1 0 0 0 0 C05/11
MOVr,M Movememorytoregister 0 1 0 0 0 1 107 RP Returnonpositive 11 10 0 0 0 5/11
HlT Halt 01 1 1 01 107 RM Returnonminus 111100 0 5/11
MVIrMoveimmediate register 0 0 0 001107 RPE Returnonparityeven 11010 0 0 5/11
MVIM Moveimmediate memory 00110 11010 RPO Returnonparityodd 1 10000 0 5/11
INRrIncrement register 0 0 00010 0 5 RST Restart 1 A A A 1 1111
OCRrDecrement register 000 0 010 1 5 IN Input 101101 1 10
INRMIncrement memory 0 01 1010 0 10 OUT Output 1010 01110
OCRMDecrement memory 0 0 1 10 1 0 1 10 lXIBloadImmediate register 0 0 0 0 0 0110
ADOr AddregistertoA 10 0 0 0 S SS4 PairB&C
AOCr AddregistertoAwithcarry 10 0 0 1 S S S 4 LXI0Loadimmediate register 10
SUBrSubtractregisterfromA 10010S S S 4 Pair0&E
SBBrSubtractregisterfromA 10 0 1 1 S SS4 LXIHLoadimmediate register 10
withborrow PairH&L
ANArAndregisterwithA 0 S S S 4 lXISPloadimmediate stackpointer 10
XRArExclusive OrregisterwithA 0 S S S 4 PUSHBPushregisterPairB&Con 11
OIiAr OrregisterwithA 0 SS S 4 stack
CMPr CompareregisterwithA 0 S S S 4 PUSH0PushregisterPair0&Eon 11
ADDMAddmemorytoA 0 1 1 0 7 stack
AOCMAddmemorytoAwithcarry 0 1 107 PUSHHPushregisterPairH&lon 11
SUBMSubtractmemoryfromA 0 1 107 stack
SBBMSubtractmemoryfromA 0 1 107 PUSHPSWPushAandFlags 11
withborrow onstack
ANAMAndmemorywithA 0 00 POPBPopregisterpairB&Coff 10
XRAMExclusive OrmemorywithA 0 0 1 stack
ORAMOrmemorywithA 0 1 0 POP0Popregisterpair0&Eoff 10
CMPM ComparememorywithA 0 1 1 stack
AOI Addimmediate toA 1 0 0 POPHPopregisterpairH&Loff 10
ACI Addimmediate toAwith 1 01 stack
carry POPPSWPopAandFlags 10
SUI Subtractimmediate fromA offstack
SBI Subtractimmediate fromA STA StoreAdirect 13
withborrow lOA LoadAdirect 13
ANI Andimmediate withA XCHG Exchange 0&E,H&L 4
XRI Exclusive Orimmediate with Registers
A XTHl Exchange topofstack,H&l1110 0 0 1118
ORI Orimmediate withA 1 0 SPHL H&Ltostackpointer 1 1 1 1 100 1 5
CPI Compareimmediate withA1 1 PCHL H&Ltoprogramcounter 111010 0 1 5
RLC RotateAleft 0 0 DADBAddB&CtoH&L 0 0 0 0 1 0 0110
RRC RotateAright 0 1 DAD0Add0&EtoH&L l:'0 0 1 100110RAl RotateAleftthroughcarry 0 0 DADHAddH&LtoH&L 001010 0 1 10
RAR RotateArightthrough 0 1 DADSPAddstackpointertoH&L00 1 1 10 0110carrySTAXBStoreAindirect 0 0 0 000107JMP Jumpunconditional 00 0 0 1 1 10 STAX0StoreAindirect 0 0 0 1 00 10 7JC Jumponcarry 01 10 1 0 10 LOAXBloadAindirect 0 0 0 0 1 0 1 0 7JNC Jumponnocarry 01 001 0 10 lOAX0LoadAindirect 0001101 0 7JZ Jumponzero 0 0 101010 INXBIncrement B&Cregisters 0 00 000115JNZ Jumponnozero 0 0 001010 INX0Increment 0&Eregisters 00 0 1 0 0115JP Jumponpositive 11001010 INXHIncrement H&Lregisters 0 0 10 00 115JM Jumponminus 11101010 INXSPIncrement stackpointer 0 0 1 1 0 0 1 1 5JPE Jumponparityeven 10101010 DCXBDecrement B&C 00 0 0 10115JPO Jumponparityodd 10 001010 DCX0Decrement 0&E 0 0 01 10 115CALL Callunconditional 0 0 1 10117 DCXHDecrement H&L 001010115CC Calloncarry 01 110 0 11/17 DCXSPDecrement stackpointer 0 0 1 1 10 1 1 5CNC Callonnocarry 01 0 1 0011/17 CMA Complement A 0010111 1 4CZ Callonzero 0 0 1 1 0 0 11/17 STC Setcarry 00 1 101114CNZ Call0nnozero 00010011/17 CMC Complement carry 0 0 1 1 1 1 114CP Callonpositive 1 1 010011/17 OAA DecimaladjustA 0 0 1 001 114CM Callonminus 11 110 0 11/17 SHlD StoreH&ldirect 0 0 1 0001016CPE Callonparityeven 101 10011/17 LHLO loadH&Ldirect 0010 1 0 1 016CPO Callonparityodd 1 0 010011/17 EI EnableInterrupts 111 110114RET Return 00100110 01 Disableinterrupt 1 1 1 10 0 1 14
RC Returnoncarry 01 10005/11 NOP No-operation 0000 000 0 4RNC Returnonnocarry 0 1 00005/11
NOTES: 1.DDDorSSS-000B -001C-010D -011E -100H -101L -110Memory -111A.
2.Twopossiblecycletimes,(5/11)indicate instruction cyclesdependent oncondition flags.
4-15

===PAGE 60===
CPUGroup
8224ClockGenerator 5-1
8228SystemController . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-7
8080ACentralProcessor 5-13
8080A-1 CentralProcessor (1.3#ls)••..•.••.••.••.• 5-20
8080A-2 CentralProcessor (1.5#ls)•...•..•..•.••.. 5-24
MBOBOA CentralProcessor (_55°to+125°C) 5-29
ROMs
8702AErasablePROM(256x8). . . . . . . . . . . . . . . . . 5-37
8708/8704 ErasablePROM(1Kx8). . . . . . . . . . . . . . . 5-45
8302MaskROM(256x8) 5-51
8308MaskROM(1Kx8). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-59
8316AMaskROM(2Kx8). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-61
RAMs
8101-2StaticRAM(256x4) 5-67
8111-2StaticRAM(256x4) 5-71
8102-2StaticRAM(1Kx1). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-75
8102A-4 StaticRAM(1Kx1). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-79
81078-4 Dynamic RAM(4Kx1). . . . . . . . . . . . . . . . . 5-83
5101StaticCMOSRAM(256x4). . . . . . . . . . . . . . . . 5-91
8210Dynamic RAMDriver.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-95
8222Dynamic RAMRefreshController 5-99
I/O
82128-BitI/OPort. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-101
8255Programmable Peripheral Interface . . .5-113
8251Programmable Communication Interface. . . . . . . . 5-135
Peripherals
8205OneofEightDecoder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-147
8214PriorityInterrupt ControlUnit 5-153
8216/8226 4-8itBi-Directional BusDriver. . . . . . . . . . . 5-163
ComingSoon
8253Programmable IntervalTimer.. . . . . . . . . . . . . . . 5-169
8257Programmable DMAController 5-171
8259Programmable InterruptController . . . . . . . . . . . . 5-173

===PAGE 61===
8224
8228
8080ACPUGroup
8080A-1
8080A-2
M8080-A

===PAGE 62===


===PAGE 63===
SchottkyBipolar8224
CLOCKGENERATOR ANDDRIVER
FOR8080ACPU
•SingleChipClockGenerator/Driver
for8080ACPU
•Power-Up ResetforCPU
•ReadySynchronizing Flip-Flop
•Advanced StatusStrobe•Oscillator OutputforExternal
SystemTiming
•C.rystalControlled forStableSystem
Operation
•Reduces SystemPackage Count
The8224isasinglechipclockgenerator/driver forthe8080ACPU.Itiscontrolled byacrystal,selectedby
thedesigner,tomeetavarietyofsystemspeedrequirements.
Alsoincluded arecircuitstoprovidepower-up reset,advancestatusstrobeandsynchronization ofready.
The8224provides thedesignerwithasignificant reduction ofpackages usedtogenerate clocksandtiming
for8080A.
PINNAMES
RESIN RESETINPUT
RESET RESETOUTPUT
RDYIN READYINPUT
READY READYOUTPUT
SYNC SYNCINPUT
STSTB STATUSSTB
(ACTIVE lOW)
rPl!8080
rP2 CLOCKSXTAl1ICONNECTIONS
XTAl2 FORCRYSTAL
TANK USEDWITHOVERTONE XTAL
OSC OSCILLATOR OUTPUT
rP2(TTL) rP2elK(TTLlEVEL)
Vee +5V
Voo +12V
GND OV
5-1

===PAGE 64===
SCHOTTKY BIPOLAR 8224
FUNCTIONAL DESCRIPTION
General
The8224isasinglechipClockGenerator/Driver forthe
S080ACPU.Itcontains acrystal-controlled oscillator, a
"dividebynine"counter, twohigh-level driversandseveral
auxiliary logicfunctions.
Oscillator
Theoscillator circuitderivesitsbasicoperating frequency
fromanexternal, seriesresonant, fundamental modecrystal.
Twoinputsareprovided forthecrystalconnections (XTAL1,
XTAL2).
Theselection oftheexternal crystalfrequency depends
mainlyonthespeedatwhichthe8080Aistoberunat.
Basically, theoscillator operates at9timesthedesiredpro­
cessorspeed.
Asimpleformulatoguidethecrystalselection is:
CrystalFrequency =-'-times9
tCY
Example' :(500nstCY)
2mHztimes9=18mHz*
Example 2:(800nstCY)
'.25mHz times9='1.25mHz
Another inputtotheoscillator isTANK.Thisinputallows
theuseovertone modecrystals. Thistypeofcrystalgen­
erallyhasmuchlowerIIgain"thanthefundamental typeso
anexternal LCnetwork isnecessary toprovidetheadditional
"gain"forproperoscillator operation. Theexternal LCnet­
workisconnected totheTANKinputandisACcoupledto
ground.SeeFigure4.
Theformula fortheLCnetwork is:
F=__l__
21TVLCThewaveforms generated bythedecodegatingfollowa
simple2-5-2digitalpattern. SeeFigure2.Theclocksgen­
erated;phase1andphase2,canbestbethoughtofascon­
sistingof"units"basedontheoscillator frequency. Assume
thatone"unit"equalstheperiodoftheoscillator frequency.
Bymultiplying thenumberof"units"thatarecontained in
apulsewidthordelay,timestheperiodoftheoscillator fre­
quency,theapproximate timeinnanoseconds canbederived.
Theoutputs oftheclockgenerator areconnected totwo
highleveldriversfordirectinterface tothe80S0ACPU.A
TTLlevelphase2isalsobroughtoutct>2(TTL)forexternal
timingpurposes. Itis'especially usefulinDMAdependant
activities. Thissignalisusedtogatetherequesting deviceon­
tothebusoncethe8080ACPUissuestheHoldAck­
nowledgement (HLOA).
Severalothersignalsarealsogenerated internally sothat
optimum timingoftheauxiliary flip-flops andstatusstrobe
(STSTB) isachieved.
Theoutputoftheoscillator isbuffered andbrought out
onElSC(pin12)sothatothersystemtimingsignalscanbe
derivedfromthisstable,crystal-controlled source.
*Whenusingcrystalsabove10mHzasmallamountoffrequency
"trimming" maybenecessary toproduce theexactdesiredfre­
quency.Theaddition ofasmallselectedcapacitance (3pF-10pF)
inserieswiththecrystalwillaccomplish thisfunction.4>,1UNIT=o~c.
FREQ.
ClockGenerator
TheClockGenerator consists ofasynchronous IIdivideby
nine"counter andtheassociated decodegatingtocreatethe
waveforms ofthetwo8080Aclocksandauxiliary timing
signals.
5-2EXAMPLE: (8080tCY=500ns)
OSC=18mHz/55ns
4>1=110ns(2x55ns)
cP2=275ns(5x55ns)
4>2-4>,=110ns(2x55ns)

===PAGE 65===
SCHOTTKY BIPOLAR 8224
STSTB(StatusStrobe)
Atthebeginning ofeachmachine cycletheaOaOACPUis­
suesstatusinformation onitsdatabus.Thisinformation
tellswhattypeofactionwilltakeplaceduringthatmachine
cycle.Bybringing intheSYNCsignalfromtheCPU,and
gatingitwithaninternal timingsignal(<1>1A),anactivelow
strobecanbederivedthatoccursatthestartofeachma­
chinecycleattheearliestpossible moment thatstatusdata
isstableonthebus.TheSTSTBsignalconnects directlyto
the8228SystemController.
Thepower-on R-esetalsogenerates STSTB, butofcourse,
foralongerperiodoftime.Thisfeatureallowsthe8228to
beautomatically resetwithout additional pinsdevoted for
thisfunction.TheREADY inputtothe8080ACPUhascertaintiming
specifications suchas"set-up andhold"thus,anexternal
synchronizing flip-flop isrequired. The8224hasthisfeature
built-in.TheROYINinputpresents theasynchronous "wait
request" tothe"0"typeflip-flop. Byclocking theflip-flop
with<1>20,asynchronized READY signalatthecorrectin­
putlevel,canbeconnected directlytothea080A.
Thereasonforrequiringanexternal flip-flop tosynchro­
nizethe"waitrequest" ratherthaninternally inthe8080
CPUisthatduetotherelatively longdelaysofMOSlogic
suchanimplementation would"rob"thedesigner ofabout
200nsduringthetimehislogicisdetermining ifa"wait"
isnecessary. Anexternal bipolarcircuitbuiltintotheclock
generator eliminates mostofthisdelayandhasnoeffecton
component count.
'912
5
"----- STSTB(TO8228PIN1)°1r --,3.10pFI I (ONLVNEEDEDL__.JABOVE10MHz)
1314 15
1122
1015
423
82246
312
T
GNDOSC
<fJ2(TTL)
GND,------....,
1
I
I
I
1:11-=
I
ILn7--
F=-'­
21rJLC
USEDONLV
FOROVERTONE
CRYSTALSAnexternal RCnetwork isconnected totheRESINinput.
Theslowtransition ofthepowersupplyriseissensedbyan
internalSchmittTrigger.Thiscircuit converts theslowtrans­
itionintoaclean,fastedgewhenitsinputlevelreachesa
predetermined value.TheoutputoftheSchmitt Trigger is
connected toa"0"typeflip-flop thatisclocked with<1>20
(aninternal timingsignal).Theflip-flop issynchronously
resetandanactivehighlevelthatcomplies withtheaOaOA
inputspecisgenerated. FormanualswitchtypesystemRe­
setcircuits, anactivelowswitchclosingcanbeconnected
totheRESINinputinaddition tothepower-on RCnet­
network.Power-On ResetandReadyFlip-Flops
Acommon function ina080AMicrocomputer systems isthe
generation ofanautomatic systemresetandstart-up upon
initialpower-on. The8224hasabuiltinfeaturetoaccomp­
lishthisfeature.
5-3

===PAGE 66===
SCHOTTKY BIPOLAR 8224
D.C.Characteristics
TA=O°Cto70°C;Vee=+5.0V±5%;Voo=+12V±5%.
Limits
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Units TestConditions
IF InputCurrentLoading -.25 rnA VF=.45V
IR InputLeakageCurrent 10 J.lA VR=5.25V
Ve InputForwardClampVoltage 1.0 V 'e=-5mA
VIL Input"Low"Voltage .8 V Vee=5.0V
VIH Input"High"Voltage 2.6 V ResetInput
2.0 AllOtherInputs
VIH-VIL REDINInputHysteresis .25 mV Vee=5.0V
VOL Output"Low"Voltage .45 V (if>1,if>2),Ready,Reset,STSTB
IOl=2.5mA
.45 V AllOtherOutputs
IOl=15mA
VOH Output"High"Voltage
if>1,if>2 9.4 V IOH=-100J.lA
READY, RESET 3.6 V IOH=-1o0J.lA
AllOtherOutputs 2.4 V IOH=-lmA
Ise[1] OutputShortCircuitCurrent -10 -60 rnA Vo=OV
(AllLowVoltageOutputsOnly) Vee=5.0V
Icc PowerSupplyCurrent 115 rnA
100 PowerSupplyCurrent 12 rnA
Note:1.Caution, cP1andcP2outputdriversdonothaveshortcircuitprotection
CRYSTAL REQUIREMENTS
Tolerance: .005%atO°C-70°C
Resonance: Series(Fundamental) *
LoadCapacitance: 20-35pF
Equivalent Resistance: 75-20ohms
PowerDissipation (Min):4mW
*Withtankcircuituse3rdovertone mode.
5-4

===PAGE 67===
SCHOTTKY BIPOLAR 8224
A.C.Characteristics
vcc=+5.0V±5%;Voo=+12.0V±5%;TA=O°Cto70°C
Limits Test
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Units Conditions
tq,1 cP1PulseWidth2tcy--20ns9
t</>2 cP2PulseWidth5tcy_35ns
9
t01 cP1tocP2Delay 0 ns
t02 cP2tocP1Delay2tcyCL=20pFto50pF --14ns9
t03 cP1tocP2Delay2tcy2tcy+20ns
9 9
tR cP1andcP2RiseTime 20
tF cP1andcP2FallTime 20
to</>2 cP2tocP2(TTL)Delay -5 +15 ns cP2TTl,Cl=30
R1=300Q
R2=600Q
toss cP2toSTSTBDelay6tcy_30ns 6tcy
9 9
tpw STSTBPulseWidth tcy_15ns STSTB,Cl=15pF
9 R1=2K
tORSRDYINSetupTimeto 50ns_4tcyR2=4K
StatusStrobe 9
tORHRDYINHoldTime 4tcy
AfterSTSTB 9
tORRDYINorRESINto 4tcy_25ns Ready&Reset
cP2Delay 9 Cl=10pF
R1=2K
R2=4K
tCLK ClKPeriodtcy
9
fmaxMaximum Oscillating27 MHzFrequency
Cin InputCapacitance 8 pFVcC=+5.0V
Voo=+12V
VBIAS=2.5V
f=1MHz
INPUT>---......---- ....
GND
5-5

===PAGE 68===
SCHOTTKY BIPOLAR 8224
WAVEFORMS
.........----to2-----..r1'4------t</l2---~~-------------tey---------------.I
<l>2fTTL)
SYNC
(FROM8080A)
RDYINORRESIN~--------toss-------.....-----
t..-----tORH------.t
READYOUT
RESETOUT
VOLTAGE MEASUREMENT POINTS: cP1,cP2Logic"0"=1.0V,Logic"1"=8.0V.Allothersignalsmeasured at1.5V.
EXAMPLE:
A.C.Characteristics (FortCY=488.28ns)
TA=O°Cto70°C;Voo=+qV±5%;Voo=+12V±5%.
Limits
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Units TestConditions
Q>1PuIseWidth-tcy=488.28ns~1 89 ns
t4>2 Q>2PulseWidth 236 ns
t01 Delay4>1to4>2 0 ns
t02 Delay4>2to4>1 95 ns_Q>1&Q>2Loadedto
t03 Delay4>,to4>2LeadingEdges 109 129 nsCL=20to50pF
tr OutputRiseTime 20 ns
tf OutputFallTime 20 ns-
toss Q>2toSTSTBDelay 296 326 ns
tOcP2' 4>2to4>2(TTL)Delay -5 +15 ns
tpw StatusStrobePuIseWidth 40 nsReady&ResetLoaded
tORS RDYINSetupTimeto STSTB -167 ns to2mA/10pF
tORH RDYINHoldTimeafterSTSTB 217 ns Allmeasurements
READYorRESET 192 nsreferenced to1.5VtORunlessspecifiedtoQ>2Delayotherwise.
fMAX Oscillator Frequency 18.432.MHz
5-6

===PAGE 69===
Schottky Bipolar8228
SYSTEM CONTROLLER ANDBUSDRIVER
FOR8080ACPU
•Sing.leChipSystemControlfor
MCS:SO Systems
•Built-inBi-Directional BusDriver
forDataBusIsolation
•AllowstheuseofMultipleByte
Instructions (e.g.CAL:L)for
Interrupt Acknowledge•UserSelected SingleLeve,1Interrupt
Vector(RST7)
•28PinDualIn-LinePackage
•Reduces SystemPackage Count
The8228isasinglechipsystemcontroller andbusdriverforMCS-80.Itgenerates allsignalsrequiredto
directlyinterface MCS-80familyRAM,ROM,andI/Ocomponents.
Abi-directional busdriverisincludedtoprovidehighsystemTTLfan-out.Italsoprovides isolationofthe
8080databusfrommemory andI/O.Thisallowsfortheoptimization ofcontrolsignals,enabling thesys­
temsdeisgnertouseslowermemory andI/O.Theisolationofthebusdriveralsoprovidesforenhanced
systemnoiseimmunity.
Auserselectedsinglelevelinterrupt vector(RST7)isprovidedtosimplifyrealtime,interrupt driven,small
systemrequirements. The8228alsogenerates thecorrectcontrolsignalstoallowtheuseofmultiple byte
instructions (e.g.,CALL)inresponse toanINTERRUPT ACKNOWLEDGE bythe8080A.Thisfeature
permitslarge,interrupt drivensystemstohaveanunlimited numberofinterrupt levels.
The8228isdesigned tosupportawidevarietyofsystembusstructures andalsoreducesystempackage
countforcosteffective, reliable,designoftheMCS-80 systems.
STSTB~----------
DBIN-.0--------------1
WR-.0-------------011
HLDA~-------------ISYSTEM OATABUS
DRIVER CONTROL8228BLOCKDIAGRAM
BI·DIRECTIONAL
BUSDRIVERPINCONFIGURATION
STSTB Vee
HLDA I/OW CPU
MEMWDATA
WR BUS
OBIN IIOR
OB4 MEMR
04 INTA
OB7 BUSEN
07 06
OB3 OB6
03 05
DB2 DBS
02 01
DB~ OB1
GND 0'
PINNAMES
07·00 DATABUS(8080SIDE)
OB7·DBO DATABUS(SYSTEM SIDE)
IIOR 1/0READ
I!OW 1/0WRITE
MEMR MEMORY READ
MEMW MEMORY WRITE
DBIN DBIN(FROM8080)INTA INTERRUPT ACKNOWLEDGE
HLOA HLDA(FROM8080)
WR WR(FROM8080)
BUSEN BUSENABLE INPUT
STSTB STATUS STROBE (FROM8224)
Vee +5V
GNDaVOLTS
5-7

===PAGE 70===
SCHOTTKY BIPOLAR 8228
FUNCTIONAL DESCRIPTION
General
The8228isasinglechipSystemController andDataBus
driverforthe8080Microcomputer System. Itgenerates all
controlsignalsrequiredtodirectlyinterface MCS-80™ family
RAM,ROM,andI/Ocomponents.
Schottky Bipolartechnology isusedtomaintain lowdelay
timesandprovide highoutputdrivecapability tosupport
smalltomedium systems.
Bi-Directional BusDriver
Aneightbit,bi-directional busdriverisprovided tobuffer
the8080databusfromMemory andI/Odevices.The8080A
databushasaninputrequirement of3.3volts(min)and
candrive(sink)amaximum currentof1.9mA.The8228
databusdriverassuresthattheseinputrequirements will
benotonlymetbutexceeded forenhanced noiseimmunity.
Also,onthesystemsideofthedriveradequate drivecur­
rentisavailable (10mATyp.)sothatalargenumberof
Memory andI/Odevicescanbedirectly connected tothe
bus.
TheBi-Directional BusDriveriscontrolled bysignal~from
theGatingArraysothatproperbusflowismaintained and
itsoutputs canbeforcedintotheirhighimpedance state
(3-state) forDMAactivities.
StatusLatch
Atthebeginning ofeachmachine cyclethe8080CPUissues
"status" information onitsdatabusthatindicates thetype
ofactivitythatwilloccurduringthecycle.The8228stores
thisinformation intheStatusLatchwhentheSTSTBinput
goes"low".TheoutputoftheStatusLatchisconnected to
theGatingArrayandispartoftheControlSignalgeneration.GatingArray
TheGatingArraygenerates controlsignals(MEMR,MEMW,
I/OR,I/OWandINTA)bygatingtheoutputsoftheStatus
Latchwithsignalsfromthe8080CPU(DBIN,WR,and
HLDA).
The"read"controlsignals(MEMR,I/ORandINTA)are
derived fromthelogicalcombination oftheappropriate
StatusBit(orbits)andtheDBINinputfromthe8080CPU.
The"write" controlsignals(MEMW,I/OW)arederived
fromthelogicalcombination oftheappropriate StatusBit
(orbits)andtheWRinputfromthe8080CPU.
AllControl Signalsare"activelow"anddirectly interface
toMCS-80 familyRAM,ROMandI/Ocomponents.
TheINTAcontrolsignalisnormally usedtogatethe"inter­
ruptinstruction port"ontothebus.Italsoprovides a
specialfeatureinthe8228.Ifonlyonebasicvectorisneed­
edintheinterrupt structure, suchasinsmallsystems, the
8228canautomatically insertaRST7instruction ontothe
busatthepropertime.Tousethisoption,simplyconnect
theINTAoutputofthe8228(pin23)tothe+12volt
supplythrough aseriesresistor (1Kohms).Thevoltageis
sensedinternally bythe8228andlogicis"set-up" sothat
whentheDBINinputisactiveaRST7instruction isgated
ontothebuswhenaninterrupt isacknowledged. This
featureprovides asingleinterrupt vectorwithnoadditional
components, suchasaninterrupt instruction port.
WhenusingCALLasanInterrupt instruction the8228
willgenerate anINTApulseforeachofthethreebytes.
TheBUSEN (BusEnable) inputtotheGatingArrayisan
asynchronous inputthatforcesthedatabusoutputbuffers
andcontrolsignalbuffersintotheirhigh-impedance state
ifitisa"one".IfBUSEN isa"zero"normaloperation of
thedatabufferandcontrolsignalstakeplace.
SYSTEM DATABUSCPU
DATA
BUS8228BLOCKDIAGRAM
BI-OIRECTIONAL
BUSDRIVER
DRIVER CONTROL
STSTB----. --J
DBIN----.-------------41
WR--.-------------011
HLDA----.--------------1
5-8GATING
ARRAY

===PAGE 71===
SCHOTTKY BIPOLAR 8228
DATABUS
INTA
MEMR
MEMWCONTROL BUS
I/OR
I/OW3
CONTROL
BUSEN__....22a_18WRn-------.....,
DBINt-=-1.:....7----..-----,
HDLA ~2;.;.1~_--.
8080A °O~10~~-I
CPU 011-9--l~-I
°2~8--l~~ .....
031-7--l~-I
041-3--l~-I
°51-4--l~-I
06.-5--l~~-I
07.-6--l~~-I...._-----
(FROM8224)STATUSSTROBE--...c1II
STATUS WORDCHART
TYPEOFMACHINE CYCLE
I
STATUS WORD
DOINTAo0 0 0 0 0 0 1 0 1
WO
STACK
HLTA
OUT1 1 0 1 0 1 0 1 1 1
o0 0 1 1 0 0 0 0 0
o0 0 0 0 0 0 0 1 1
o0 0 0 0 0 1 0 0 0
05
INP1 0 0 0 0 0 0 1 0 1
o0 0 0 0 1 0 0 0 0
MEMR 1 1 0 1 0 0 0 0 1 0
---INTA
L..-- (NONE)
INTA
~------ I/OW
'------------ I/OR
'-------------- MEMW
L...-- MEMR
'------------------ MEMW
L....- MEMR
'-------------------- MEMR_CONTROL
SIGNALS
5-9

===PAGE 72===
SCHOTTKY BIPOLAR 8228
WAVEFORMS
DBINSTATUS STROBE
INTA,lOR,MEMR
DURING HLDAHLDA--------+----+-----'18080DATABUS
-----...".I'~~+--,.,.I"--------------------
lOWORMEMW8080BUSDURING READ·- - - - - - - - -
8080BUSDURING WRITESYSTEM BUSDURING READ
SYSTEM BUSDURING WRITE- - - - - - - - - <~
we1=
SYSTEM BUSENABLE. j1
.-tE~r
SYSTEM BUSOUTPUTS - - - - - - - - - - - - - - - <t-- > - - - - - - - - - - - - - -
VOLTAGE MEASUREMENT POINTS: 00-07(whenoutputs) Logic"0"=0.8V,Logic"1"=3.0V.Allothersignalsmeasured
at1.5V.
A.C.Characteristics TA=O°cto70°C;Vee=5V±5%.
Limits
Symbol Parameter Min.Max.Units Condition
tpw WidthofStatusStrobe 22 ns
tss SetupTime,StatusInputsDo-D7 8 ns
tSH HoldTime,StatusInputsDo-D7 5 ns
toe DelayfromSTSTBtoanyControlSignal 2060nsCL=100pF
tRR DelayfromDBINtoControlOutputs 30nsCL=100pF
tRE DelayfromDBINtoEnable/Disable 8080Bus 45nsCL=25pF
tAD DelayfromSystemBus·to8080BusduringRead 30nsCL=25pF
tWA DelayfromWRtoControlOutputs 545nsCL=100pF
tWE DelaytoEnableSystemBusDBo-DB7 afterSTSTB 30nsCL=100pF
two Delayfrom8080BusDo-D7toSystemBus nsCL=100pF
DBo-DB7 duringWrite 540
tE DelayfromSystemBusEnabletoSystemBusDBo-DB7 30nsCL=100pF
tHO HLDAtoReadStatusOutputs 25ns
tos SetupTime,SystemBusInputstoHLDA 10 ns
tOH HoldTime,SystemBusInputstoHLDA 20\nsCL=100pF
5-10

===PAGE 73===
SCHOTTKY BIPOLAR 8228
D.C.Characteristics TA=O°cto70°C;Vee=5V±5%.
Limits
Symbol Parameter Min.Typ.[1]Max. Unit TestConditions
Ve InputClampVoltage,AllInputs .75-1.0 V Vee=4.75V; le=-5mA
IF InputLoadCurrent,
STSTB 500 IlA Vee=5.25V
02&06 750 IlA VF=O.45V
Do,01, 04,Os, IlA
&07 250
AllOtherInputs 250 IlA
IR InputLeakageCurrent
STSTB 100 IlA Vee=5.25V
OBo-OB7 20 IlA VR=5.25V
AllOtherInputs 100 p.A
VTH InputThreshold Voltage, AUInputs 0.8 2.0 V VCC=5V
Icc PowerSupplyCurrent 140190 mA VCC=5.25V
VOL OutputLowVoltage,
00-07 .45 V VCC=4.75V; IOl=2mA
AllOtherOutputs .45 V IOl=10mA
VOH OutputHighVoltage,
00-07 3.63.8 V VcC=4.75V; IOH=-10p.A
AllOtherOutputs 2.4 V IOH=-1mA
los ShortCircuitCurrent,AllOutputs 15 90 mA Vec=5V
10(off)OffStateOutputCurrent,
AllControlOutputs 100 IlA Vce=5.25V; VO=5.25
-100 p.A VO=·45V
liNT INTACurrent 5 mA (SeeFigurebelow)
Note1:TypicalvaluesareforTA=2Soeandnominal supplyvoltages.
Capacitance Thisparameter isperiodically sampled andnot100%.test,ed.
Limits
Symbol Parameter Min.Typ.£1] Max.Unit
elN InputCapacitance 8 12pF
GoUTOutputCapacitance7 15pFControlSignals
I/OI/OCapacitance8 15pF(0orOB)
TESTCONDITIONS: VBIAS=2.5V,Vcc=S.OV, TA=2Soe,f=1MHz.
Note2:For00-07:R1=4Kn,R2=oon,
cL=25pF.Forallotheroutputs:
R1=500n,R2=1Kn,CL=100pF.
5-118228
23
INTA
INTATestCircuit(forRST7)

===PAGE 74===
SCHOTTKY BIPOLAR 8228
ADDRESS BUS
DBO
DB1
DB2
DB3
DATABUSDB4
DBs
DB6
D~
INTA
MEMR
MEMW CONTROL BUS
I/OR
I/OW2 25 -
GND.·Ao Ao20 26A1+5V A111 27
A2-5V A228 29
--A3+12V·A3
30
A4A4
31
As AS
32
A6A68080A 33
A7CPU A7 I-34
AS AS13 35
Ag SYSTEM DMAREO.·HOLD Ag
1
A10A10
40
A11A1137
A1214 A12SYSTEM INT.REO. •INT38A13A13
16 39A14INT.ENABLE ......- INTE A14
36
A1SA1S18
WRP-
17DBIN
413(') r,;D1TAl21HDLA
21 14 15
22 13 1110 15 13 ----. cP1
DO DB.12 10 15
cfJ2 9 17 16 ~
01,.
624 8 12 11 ~~ WAIT O2 8228.
38224 4 23 7 10BI-DIRECTIONAL9
REArJY 03,. ~CLOCK3 6BUSDRIVER 5GENERATOR04 .2DRIVER 1 1219 18 -..0 RESET 4 .Os 95 21 20 ----.06 .165 19 6 8 7 ----.
SYNC 07,.8 --28------- 23 ---.n-- +5V~
~4r14.....GND---'" ....,
STATUS STROBE1SYSTEM26.n h
"""CONTROL~5
22
~7 BUSEN ·-c
!"oFRESIN
+12V
+5V
GNDTANK
OSC
cfJ2(TTL)
RDYIN
8080ACPUStandard Interface
5-12

===PAGE 75===
intel® SiliconGateMOS8080A
SINGLECHIPa-BITN-CHANNEL MICROPROCESSOR
The8080Aisfunctionally andelectrically compatible withtheIntel®8080.
•TTLDriveCapability
•2J.LsInstruction Cycle
•Powerful Problem Solving
Instruction Set
•SixGeneral Purpose Registers
andanAccumulator
•SixteenBitProgram Counter for
DirectlyAddressing upto64KBytes
ofMemory•SixteenBitStackPointerandStack
Manipulation Instructions forRapid
Switching oftheProgram Environment
•Decimal,Binary andDouble
Precision Arithmetic
•AbilitytoProvidePriorityVectored
Interrupts
•512DirectlyAddressed I/OPorts
TheIntel®8080Aisacomplete 8-bitparallelcentralprocessing unit(CPU).Itisfabricated onasingleLSIchipusingIntel's
n-channel silicongateMOSprocess. Thisofferstheuserahighperformance solutiontocontrolandprocessing applications.
The8080Acontains six8-bitgeneralpurposeworking registers andanaccumulator. Thesixgeneralpurpose registers maybe
addressed individually orinpairsproviding bothsingleanddoubleprecision operators. Arithmetic andlogicalinstructions set
orresetfourtestableflags.Afifthflagprovides decimalarithmetic operation.
The8080Ahasanexternal stackfeaturewherein anyportionofmemory maybeusedasalastin/firstoutstacktostore/
retrievethecontents oftheaccumulator, flags,program counterandallofthesixgeneralpurpose registers. Thesixteenbit
stackpointercontrols theaddressing ofthisexternal stack.Thisstackgivesthe8080Atheabilitytoeasilyhandlemultiple
levelpriorityinterrupts byrapidlystoringandrestoring processor status.Italsoprovides almostunlimited subroutine nesting.
Thismicroprocessor hasbeendesigned tosimplify systemsdesign.Separate 16-lineaddressand8-linebi-directional data
bussesareusedtofacilitate easyinterface tomemory andI/O.Signalstocontroltheinterface tomemory andI/Oarepro­
videddirectly bythe8080A.Ultimate controloftheaddressanddatabussesresideswiththeHOLDsignal.Itprovides the
abilitytosuspend processor operation andforcetheaddressanddatabussesintoahighimpedance state.ThispermitsOR­
tyingthesebusseswithothercontrolling devicesfor(DMA)directmemory accessormUlti-processor operation.
:.,.
;
.:',
".
..,
....
.,.
:/",',"
:·i.'
,<'.,
<:
:::.
·:i··.
:,.W(8) Z (8)
TEMPREG. TEMPREG.
B(8) C(8)
REG. REG.
D(8) E (8)
REG. REG.
H (8) L (8)'\'
REG. REG.
STACKPOINTER(16)
(16)
PROGRAM COUNTER
.:..TIMING
.'.'...,::'>;'/:;):".,:;:", ':~',:, '.;:':' ;
,.'H:.: ':~, •.'."'.o;?oo .'H.;>::.... c·...'<1:,: ,:,'.:.•..
'.:.:
.~:?:.
:..
...•
:'..':.'t.;.;)it~:'
'';','':;;:"'.,.':':J:....::;."..
>:.~.;
..r·: ACCUMULATOR
:.... (8)
./:, <~'>:'.~
ACCUMULATOR
.-,;LATCH (8)
.~
5-13

===PAGE 76===
·SILICON GATEMOS8080'A- .
8080AFUNCTIONAL PINDEFINITION
Thefollowing describes thefunction ofallofthe8080AI/Opins.
Severalofthedescriptions refertointernaltimingperiods.
_. .
A15.AO(oU1putthree-state)
ADDRESS BUS;.the addressbusprovides theaddresstomemory
(upto64K8-bitwords)ordenotestheI/Odevicenumberforup
to256inputand256outputdevices. Aoistheleastsignificant
address.bit.
OJ-D.o(input/output three-state)
DATABUS;thedatabusprovides bi-directional. communication
.between theCPU,memory, andI/O.devicesforinstructions and
datatransfers. Also,duringthefirstclockcycleofeachmachine
cycle,the8080Aoutputs astatuswordonthedatabusthatde.
_scribesthecurrentmachine cycle.Doistheleastsignificant bit.
SYNC(output)
SYNCHRONlZING SIGNAL; theSYNCpinprovides asignalto
indicatethebeginning-of eachmachine cycle.
DBIN(output)
DATABUSIN;theDBINsignalindicates toexternal circuitsthat
thedatabusisintheinputmode.Thissignalshouldbeusedto
enablethegatingofdataontothe8080Adatabusfrommemory
orI/O.A101
GNO 2
043
054
°6~5
076
037
O~ 8
01.0 9
DO0 10
-5V 11
RESET 12
HOLD 13
INT 14
4>2 15
INTE0 16
OBIN0 17
WR 18
SYNC 19
+5V 20
-.
PinConfigurationINTE~
8080A40__~'-JIA11
39 A14
38 A13
37 A12
36 0 A15
35 0 Ag
34 As
33 0 A7
32 A6
31 As
30 0A4
29 A3
28 +12V
27 A2
26 A1
25 Ao
24 WAIT
23 READY
22 4>1
21 HLOA
REAPV(input)
READY; theREADY signalindicates tothe8080Athatvalid
memory orinputdataisavailable onthe8080Adatabus.This
signalisusedtosynchronize t.heCPUwithslowermemory orI/O
devices. Ifaftersending anaddressoutthe8080Adoesnotre­
ceiveaREADY input,the8080AwillenteraWAITstateforas
longastheREADY lineislow.READY canalsobeusedtosingle
steptheCPU.
YlJAIT(output)
WAIT;theWAITsignalacknowledges thatth~CPUisinaWAIT
s~ate.
WR(output)
WRITE; theWRsignalisusedformemory WRITEorI/Ooutput
control. ThedataonthedatabusisstablewhiletheWRsignalis
activelow(WR=0).
.HOLD(input)
HOLD;theHOLDsignalrequests' theCPUto'entertheHOLD
state.TheHOLDstateallowsanexternal devicetogaincontrol
ofthe8080Aaddressanddatabusassoonasthe8080Ahascom­
pleteditsuseofthesebusesforthecurrentmachine cycle.Itis
recognized underthefollowing conditions:
•theCPUisintheHALTstate.
•theCPUisintheT2orTWstateandtheREADYsignalisactive.
Asaresultofentering theHOLDstf'tetheCPUADDRESS BUS.
(A15-AO) andDATABUS(07-00)willbeintheirhighimpedance
state.TheCPUacknowledges itsstatewiththeHOLDAC­
KNOWLEDGE (HLDA) pin.
HLOA(output)
HOLDACKNOWLEDGE; theHLDAsignalappears inresponse
totheHOLD'signaland!ndicates thatthedataandaddressbuswillgotothehighimpedance state.TheHLOAsignalbeginsat:
•T3forREADmemoryorinput.
•TheClockPeriodfollowing T3forWRITEmemory orOUT­
PUToperation.
Ineithercase,theHLOAsignalappearsaftertherisingedgeof4>1
andhighimpedance occursaftertherisingedgeof4>2.
INTE(output)
INTERRUPTENABLE; indicates thecontentoftheinternalinter­
ruptenableflip/flop. Thisflip/flop maybesetorresetbytheEn­
able.andDisable Interrupt instructions andinhibitsinterrupts
frombeingaccepted bytheCPUwhenitisreset.Itisauto-
,matically reset(dfsab'ling furtherinterrupts) -attimeT1ofthein-
struction fetchcycle(M1)whenaninterrupt isaccepted andis
alsoresetbytheRESETsignal.
INT(input)
INTERR.UPT REQUEST; theCPUrecognizes aninterrupt re­
questonthislineattheendofthecurrentinstruction orwhile
halted.IftheCPUisintheHOLDstateoriftheInterrupt Enable
flip/flop isresetitwillnothonortherequest.
RESET(input)[1]
RESET; whiletheRESETsignalisactivated, thecontentofthe
program counter iscleared. AfterRESET, theprogram willstart
atlocation 0inmemory.theINTEandHLDAflip/flops arealso
reset.Notethattheflags,accumulator, stackpointer,andregisters
arenotcleared.
VssGroundReference.
VDD+12±5%Volts.
Vee+5±5%Volts.
Vss-5±5%Volts(substrate bias).
,l/>1,'l/>2 2externally supplied clockphases.(nonTTLcompatible)
5-14

===PAGE 77===
SILICON GATEMOS8080A
ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS·
Temperature UnderBias ' O°Cto+70°C
StorageTemperatu re. . . . . . . . . . . . . . . _65°Cto+150°C
AllInputorOutputVoltages
WithRespecttoVSS -0~3Vto+20V
Vcc,VooandVSSWithRespecttoVss -0.3Vto+20V
.PowerDissipation 1.5W*COMMENT: Stressesabovethoselistedunder''Absolute Maxi­
mumRatings" maycausepermanent damage tothedevice.
Thisisastressratingonlyandfunctional operation ofthede­
viceattheseoranyotherconditions abovethoseindicated in
theoperational sectionsofthisspecification isnotimplied.Ex­
posuretoabsolute maximum ratingconditions forextended
periodsmayaffectdevicereliability .
D.C.CHARACTERISTICS
TA=O°Cto70°C,VOO=+12V±5%,Vcc=+5V±5%,Vss=-5V±5%,Vss=OV,UnlessOtherwise Noted.
Symbol Parameter Min. Typ. Max.Unit TestCondition
VILC ClockInputLowVoltage Vss-1 Vss+0.8 V
VIHC ClockInputHighVoltage 9.0 Voo+1 V
VIL InputLowVol~age Vss-1 VsstO.8 V
VIH InputHighVoltage 3.3 Vcc+1 V
VOL OutputLowVqltage 0.45- V}IOl=1.9mAonalloutputs,
VOH OutputHighVoltage 3.7 VIOH=-150~A.
100(AV)Avg.PowerSupplyCurrent(Voo) 4070mA
ICC(AV)Avg.PowerSupply Current (Vcc) 60 80mA}Operation
TCy=.48J.1sec
ISB(AV) Avg.PowerSupplyCurrent(Vss) .01 1mA
IlL InputLeakage ±10 J.1A VSS~VIN~Vcc
ICl ClockLeakage ±10 J.1AVss~VCLOCK ~VDD
IDL[2] DataBusLeakageinInputMode -100 ~A VSS~VIN~Vss+0.8V
-2.0 mA
Vss+0.8V~VIN ~Vcc
IFLAddressandDataBusLeakage +10
~AVADoR/oATA =VCC
Dl:IringHOLD -100VADOR/DATA =Vss+0.45V
CAPACITANCE
TA=25°C VCC=Voo=Vss=OV,Vss=-5V
Symbol Parameter Typ. Max.Unit TestCondition
Cq> ClockCapacitance 1725pffc=1MHz
CIN InputCapacitance 610pfUnmeasured Pins
COUTOutputCapacitance 10 20 pfReturned toVss
NOTES:
1.TheRESETsignalmustbeactiveforaminimum of3clockcycles.
2.WhenDSINishighandVIN>VIHaninternalactivepullupwill
beswitchedontotheDataSus.
3.~Isupply/~TA=-O.45%t C.
5-15TYPICAL SUPPLY CURRENT VS.
TEMPERATURE, NORMALIZED.[3]1.5,..-----r-----,-----_
...zwa:a:
::»(,)1.0t----~~=------+__--~
>..Ja.a.::»
U)
0.50~---+2&.-5 ----+5"'-0---' ......1+75
AMBIENT TEMPERATURE (Oe)
DATABUSCHARACTERISTIC
DURING DB"IN
MAX
°O~------------~­
Vee

===PAGE 78===
SILICON GATEMOS8080A
A.C.CHARACTERISTICS
TA=O°Cto70°C,VOO=+12V±5%,VCC=+5V±5%,Vas=-5V±5%,Vss=OV,UnlessOtherwise Noted
Symbol Parameter Min.Max.Unit TestCondition
tCy[3] ClockPeriod 0.482.0J1sec
tr,tf·ClockRiseandFallTime 050nsec
~1 f/J1PulseWidth 60 nsec
tq,2 cf>2Pu.lseWidth 220 nsec
t01 Delayep1 toep2 0 nsec
.t02 DelaylP2tol/>, 70 nsec
t03 Delayep, toep2LeadingEdges 80 nsec
tOA[2]AddressOutputDelayFrom ~2 200nsec}Cl=100pf
to.D[2]DataOutputDelayFromf/J2 220nsec
toC[2] Signal'OutputDelayFromep1,orep2(SYNC,WR,WArT, HLDA) 120nsec}Cl=50pftOF[2]DBINDelayFromlP2 25140nsec
tOI[1] DelayforInputBustoEnterInputMode tOFnsec
tOS1 .Data Set~pTimeDuring ~1andDBIN 30 nsec
TIMINGWAVEFORMS [14](Note:Timingmeasurements aremadeatthefollowing reference voltages: CLOCK"1"=8.0V
"0"=1.0V;INPUTS"1"=3.3V,110"=0.8V;OUTPUTS "1"=2.0V,"0"=0.8V.)
(/>,
SYNC·
DBIN
READY
WAIT
HOLD
HLDA
INT
INTEtCY-I-.to,.---.~~1
If\ r~ JF\ iF\
.-t<l>2~1
j~ }~~ ~jJ-....h... F- ~~
~ ~~H
~to3..1 !O2~
___ I.
~r..
~tOA-.I--..;.. --------- ~----------f
tAW
~too--' ~tOII......... ---itoHI"'-...-tOO-'
~r· 4=.....-"r-DATAIN~.JDATAOUT,,"".J--t 1-----------I ,--------- ~--
--.tos,...- ~I--towr---.
T -t-~tOS2-'
~tocl~ ---..toc1..-
-r 1-
~tOF~ ~tOF
-----------~t
toc.........1 .
ItHl~
-------------I=@t--;f!1~-~:'J>tRS toc..........1
tH-..--X- l-
toc---"1.- tH-.1.----J@I
~I~;~~
--X@,.
tiS1=-=~~
tH--. ~
.5-16

===PAGE 79===
SILICON GATEMOS8080A
A.C.CHARACTERISTICS (Continued)
TA=O°Cto70°C,Voo=+12V±5%,Vee=+5V±5%,Vss=-5V'±5%,V55 =OV,UnlessOtherwise Noted
Symbol Parameter Min.Max.Unit TestCondition
t052 DataSetupTimeto~2DuringDBIN 150 nsec
tOH(1)DataHoldTimeFrom ~2DuringDBIN [1] nsec
tiE[2)INTEOutputDelayFrom ~2 200nsec CL'=50pf
tRS READYSetupTimeDuring ~2 120 nsec
tH5 HOLDSetupTimeto~2 140 nsec
tiS INTSetupTimeDuring ~2(During cP1inHaltMode) 120 nsec
tH HoldTimeFrom ~2(READY, INT,HOLD) 0 nsec
tFO DelaytoFloatDuringHold(AddressandData~us) 120nsec
tAW[2)AddressStablePriortoWR-[5] nsec
tow[2)OutputDataStablePriortoWR [6] nsec
tWD[2] OutputDataStableFromWR [7] nsec
tWf\[2] ,AddressStableFromWR [7] nsec~CL=100pf:Address, Data
.-- CL=50pf:WR,HLDA,DBIN
tHF[2] HLDAtoFloatDelay [8] nsec
tWF[2] WRtoFloatDelay [9] nsec
tAH[2] AddressHoldTimeAfterDBINDuringHLDA -20 nsec--
+5V
TYPICAL ~OUTPUT DELAYVS.ACAPACITANCE
+20r-----~-----r----~---__.
+1002.1K
+50 o
.:1.CAPACITANCE (pf)
(CACTUAL - CSPEC)-50lit..s
>+10«..Jw
C
~0
:;)
Q.
~
:;)-100
<1
-20
-1003.tCY=t03+tr~2+t4>2+tf~2+t02+trit>1;>480ns.8080A
OUTPUTNOTES:
1.Datainputshouldbeenabledwith'OBINstatus.Nobusco~f1ictcanthenoccuranddataholdtimeisassured.
tOH=50nsortOF,whichever isless.
2.LoadCircuit.
4.Thefollowing arerelevantwheninterfacing the8080AtodeviceshavingVIH=3.3V:
a)Maximum outputrisetimefrom.8Vto3.3V=100ns@CL=SPEC.
b)Outputdelaywhenmeasured to3.0V ==SPEC+60ns @CL==SPEC.
c)IfCL"*SPEC,add.6ns/pFifCL>CSPEC,subtract.3ns/pF(frommodified delay)ifCL<CSPEC.
5.tAW=2tCY-t03-tr</>2-140nsec.
6.•tow=tCY-t03-tr</>2-l70nsec.
7.IfnotHLOA,two=tWA=t03+tr</>2+10ns.IfHLOA,two=twA=twF.
8.tHF==t03+trc/>2-50ns.
9.twF=t03+trc/>2-10ns
10.DatainmustbestableforthisperiodduringOBIN·T3.BothtOS1andtOS2mustbesatisfied.'
11.ReadysignalmustbestableforthisperiodduringT2orTW.(Mustbeexternally synchronized.)
12.HoldsignalmustbestableforthisperiodduringT2orTWwhenenteringholdmode,andduringT3,T4,TS
andTWHwheninholdmode.(External synchronization isnotrequired.)
13.Interrupt signalmustbestableduringthisperiodofthelastclockcycleofanyinstruction inordertobe
recognized onthefollowing instruction. (External synchronization isnotrequired.)
14.Thistimingdiagram,showstimingrelationships only;itdoesnotrepresent anyspecificmachinecycle.07.00~
SYNC
OBIN
WR
toc
READY
WAIT
HOLDs-
toc...-
HLDA
~INT
I-t:1- INTE
5-17

===PAGE 80===
SILICON GATEMOS8080A
INSTRUCTION SET
Theaccumulator groupinstructions includearithmetic and
logicaloperators withdirect,indirect, andimmediate ad­
dressing modes.
Move,load,and·storeinstruction groupsprovidetheability
tomoveeitheraor16bitsofdatabetween memory,' the
sixworking registers andtheaccumulator usingdirect,in­
direct,and'immediate addressing modes.
Theabilitytobranchtodifferent portions oftheprogram
isprovided withjump,jumpconditional, andcomputed
jumps.Alsotheabilitytocalltoandreturnfromsub­
routines isprovided bothconditionally andunconditionally.
TheRESTART (orsinglebytecallinstruction) isusefulfor
interrupt vectoroperation.
OOl:Jbleprecision operators suchasstackmanipulation and
doubleaddinstructions extendboththearithmetic and
interrupt handlingcapability ofthea080A.Theabilitytoincrement anddecrement memory, thesixgeneralregisters
andtheaccumulator isprovided aswellasextended incre­
mentanddecrement instructions tooperateontheregister
pairsandstackpointer. Further capability isprovided by
theabilitytorotatetheaccumulator I~ftorrightthrough
oraroundthecarrybit.
Inputandoutputmaybeaccomplished usingmemory ad­
dressesasI/Oportsorthedirectly addressed I/Oprovided
forinthe8080Ainstruction set.
Thefollowing specialinstruction groupcompletes the8080A
instruction set:theNOPinstruction, HALTtostoppro­
cessorexecution andtheOAAinstructions providedecimal
arithmetic capability.STCallowsthecarryflagtobedi­
rectlyset,andtheCMCinstruction allowsittobecomple­
mented.CMAcomplements thecontents oftheaccumulator
andXCHGexchanges thecontents oftwo16-bitregister
pairsdirectly.
DataandInstruction Formats
Datainthea080Aisstoredintheformofa-bitbinaryintegers. Alldatatransfers tothesystemdatabuswillbeinthe
sameformat.
10706Os04030201001
OATAWORO
Theprogram instructions maybeone,two,orthreebytesinlength.Multiple byteinstructions mustbestored
insuccessive wordsinprogram memory. Theinstruction formats thendependontheparticular operation
executed.
OneByteInstructions
TwoByteInstructions
10.706OsD4°3°2°1DOIOPCODE
107°6OsD4°3°2°1DOIOPERANO
ThreeByteInstructions
107°6Os04°3°2°1DOIOPCOOE
107°6Os04°3°201DOILOWADDRESS OROPERAND 1
10706Os0403°2°1DOIHIGHADDRESS OROPERANO 2TYPICAL INSTRUCTIONS
Registertoregister, memory refer­
ence,arithmetic orlogical,rotate,
return,push,pop,enableordisable
Interrupt instructions
Immediate modeorI/Oinstructions
Jump,callordirectloadandstore
instructions
Forthe8080Aalogic"1"isdefinedasahighlevelandalogic110"isdefinedasalowlevel.
6-18

===PAGE 81===
SILICON GATEMOS8080.A
INSTRUCTION SET
Summary ofProcessor Instructions
Instruction Code[1J Clock[2] Instruction Code(1) Clock[2J
Mnemonic Description D7D6OsD4D3020,DoCycles Mnemonic Description D706Os04Da~0,DoCycles
MOVr1.r2Moveregistertoregister 010 0 0 S SS5 RZ Returnonzero 110 0,0 005/11
MOVM,r Moveregistertomemory 0 1 11 0SSS7 RNZ Returnonnozero 110 000C05/11
MOVr,M Movememorytoregister 0 100 01107 RP Returnonpositive 1 1 1 100 005/11
.HLT Halt 0 11 10 1107 RM Returnonminus 1 1 1 1 1 0 005/11
MVIrMoviimmediate register 0 000 01 107 RPE Returnonparityeven 1 11010005/11
MVIM Moveimmediate memory 001 1011010 RPO Returnonparityodd 1110 00005/11
lNRr Incrementregister 0 000 010 0 5 RST Restart 1 1A A A 11 1 11
OCRr Decrement register 0 000 010 1 5 IN Input 1 1011 01 1 10
INRMIncrementmemory 0 01 1010 0 10 OUT Output 11 0 1001110
OCRMDecrement memory 0 0 110 1 0 110 LXIB Loadimmediate register 000 0 0 00110
ADDrAddregistertoA 10'000S S S 4 PairB&C
ADCr AddregistertoAwithcarry 10 0 01S S S 4 LXIO Loadimmediate register 0 0 0 000 10
SUBrSubtractregisterfromA 1001 0S S S 4- PairD&E
SaBrSubtractregisterfromA 1001 1S S S 4 LXIH Loadimmediate register 0 0 0 00 0 10
withborrow PairH&L
ANAr AndregisterwithA 01 0 0 S S S ,4 LXISP Loadimmediate stackpointer 0 0 1100 0 10
XRAr ExclusiveOrregisterwithA 01 0 1 S SS4 PUSHaPushregisterPairB&Con1 100 01 0 11
ORAr .0rregisterwithA 0110S SS4 stack
CMPr CompareregisterwithA 0111SS'S4 PUSH0PushregisterPair0&Eon 000 11
ADOM AddmemorytoA 0 0 00 1107 stack
ADCM AddmemorytoAwithcarry 00011 107 PUSHHPushregisterPairH&Lon 000 11
SUBMSubtractmemoryfromA 00'101107 stack
SBBMSubtractmemoryfromA 0 0 11 1 1 07 PUSHPSWPushAandFlags 00 11
withborrow onstack
ANAM AndmemorywithA 01 0 0 07 POPBPopregisterpairB&Coff 0 0 0 0 0 10
XRAM Exclusive0rmemorywithA 01O.1 0 7 stack
ORAM OrmemorywithA 0110 07 POPD Popregisterpair0&Eoff 0 0 0O' 10
CMPM ComparememorywithA 011 1 07 stack
ADI Addimmediate toA 100 0 07 POPHPo.pregisterpairH&Loff 0 00 0 10
ACI Addimmediate toAwith 10 01 07 stack
carry POPPSWPopAandFlags 0 0 0 10
SUI Subtractimmediate fromA 00 0 offstack
SBI Subtractimmediate fromA 0 1 0 STA StoreAdtrect 00 100013
withborrow LOA LoadAdirect 00 11 0 013
ANI Andimmediate withA 0 0 0 XCHG Exchange0&E,H&L 1 1 0 1014
XRI Exclusive Orimmediate with 0 1 0 Registers
A XTHL Exchang~topofstack,H&L1110 0 0 1118
ORI Orimmediate withA 11 1 10 0 7 SPHL H&Ltostackpointer 11 1 1 1 00 1 5
CPI Compareimmediate withA1 1 1 1 1 07 PCHL H&Ltoprogramcounter 1110 1 0 015
RLC RotateAleft 00,000 1 4 DADBAddB&CtoH&L 0000 100 1 10
RRC RotateAright 0 0 0 0 1 1 4 DAD0Add0&EtoH&L 0 0011 0 0 1 10
RAL RotateAleftthroughcarry 0 0010 14 DADHAddH&LtoH&L 00101 00110
RAR RotateArightthrough 0 0 0 1l' 14 DADSPAddstackpointertoH&L0 0 1 11 0 0 1 10
carry STAXB StoreAindirect 0 0 0 0 0 0 1 0 7
JMP Jumpunconditional 100001110 STAX0StoreAindirect 000 100107
JC JumponcarrY 1011 01010 LOAXB LoadAindirect 00 0 0 1 0 1 07
JNC Jumponnocarry 101 0 0 1010 LoAXO LoadAindirect 0 0 0 1 1 0 1 07
JZ Jumponzero 10010 1010 INXBIncrement B&Cregisters 0 0 0 00 011 5
JNZ Jumponnozero 100 00 1010 INXDIncrement 0&Eregisters 000 1001 1 5
JP Jumponpositive 1 1 1001010 INXHIncrement H&Lregisters 001000115
JM Jumponminus 111 101010 INXSP Increment stackpointer 001 10 011'5
JPE Jumponparityeven 11 0101010 OCXBDecrement B&C 0 0 0 0 1 0 115
JPO Jumponparityodd 1 1 0 0 0 10.10 ,OCX0Decrement 0&E 000 1 1 0 1 1 5
CALL Callunconditional 100 11 0117 OCXHDecrement H&L 0 0 10 1011 5
CC Calloncarry 10111 0 0 11/17 OCXSP Decrement stackpointer 0O.1 11 0 1 15
CNC Callonnocarry 101010 0 11/17 CMA Complement A 00 1 0 1 1 114
CZ Callonzero ,100 110011/17 STC Setcarry 0 0 1 10"11 4
CNZ Callonnozero 100010011/17 CMC Complement carry 001111114
CP Callonpositive 11 1 0 1 0 011/17 DAA DecimaladjustA 0010 011,14
CM Callonminus 11 111 0011/17 SHLD StoreH&Ldirect 0 0 1(}0 01016
CPE Callonparityeven 110110011/17 LHLD LoadH&Ldirect 0010101016
CPO Callonparityodd 1 1 0010 0 11/17 EI EnableInterrupts 111110 114
RET Return 1 0 0100110 01 Disableinterrupt 1 1 1 10 0 1 1 4
RC Returnoncarry 10110,005/11 N.OP No-operation 000000 004
RNC Returnonnocarry 10100 005/11
NOTES:. 1.DDDorSSS-OOOB-001 C-010D-011'E-100H-101 L-110Memory....:.111 A.
2.Twopossiblecycletimes,(5/11)indicateinstruction cyclesdependent oncondition flags.
5-19

===PAGE 82===
infel® SiliconGateMOS8080A-1
SINGLECHIP8-BITN-CHANNEL MICROPROCESSOR
•TTLDriveCapability
•1.3J.LsInstruction Cycle
•Powerful Problem Solving
Instruction Set
•SixGeneralPurposeRegisters
andanAccumulator
•SixteenBitProgram Counterfor
DirectlyAddressing upto64KBytes
ofMemory•SixteenBitStackPointerandStack
Manipulation Instructions forRapid
Switching oftheProgram Environment
•Decimal,Binary andDouble
Precision Arithmetic
•AbilitytoProvidePriorityVectored
Interrupts
•512DirectlyAddressed 1/0Ports
TheIntel®aOaOAisacomplete a-bitparallelcentralprocessing unit(CPU).Itisfabricated onasingleLSIchipusingIntel's
n-channel silicongateMOSprocess. Thisofferstheuserahighperformance solution tocontrolandprocessing applications.
TheaOaOAcontains six8-bitgeneralpurposeworking registers andanaccumulator. Thesixgeneralpurpose registers maybe
addressed individually orinpairsproviding bothsingleanddoubleprecision operators. Arithmetic andlogicalinstructions set
orresetfourtestableflags.Afifthflagprovides decimalarithmetic operation.
TheaOaOAhasanexternal stackfeaturewherein anyportionofmemory maybeusedasalastin/firstoutstacktostore/
retrievethecontents oftheaccumulator, flags,program counterandallofthesixgeneralpurpose registers. Thesixteenbit
stackpointercontrols theaddressing ofthisexternal stack.Thisstackgivesthe80aOAtheabilitytoeasilyhandlemultiple
levelpriorityinterrupts byrapidlystoringandrestoring processor status.Italsoprovides almostunlimited subroutine nesting.
Thismicroprocessor hasbeendesigned tosimplify systemsdesign.Separate 16-lineaddressanda-linebi-directional data
bussesareusedtofacilitate easyinterface tomemory andI/O.Signalstocontroltheinterface tomemory andI/Oarepro­
videddirectly bytheaOaOA.Ultimate controloftheaddressanddatabussesresideswiththeHOLDsignal.Itprovides the
abilitytosuspend processor operation andforcetheaddressanddatabussesintoahighimpedance state.ThispermitsOR­
tyingthesebusseswithothercontrolling devicesfor(DMA)directmemory accessormUlti-processor operation.
5-20

===PAGE 83===
SILICON GATEMOS8080A-1
ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS·
Temperature UnderBias O°Cto+70°C
StorageTemperature -65°Cto+150°C
AllInputorOutputVoltages
WithRespecttoVaa -0.3Vto+20V
Vee,VOOandVssWithRespecttoVaa -0.3Vto+20V
PowerDissipation . . . . . . . . . . . ..1.5W*COMMENT: Stressesabovethoselistedunder'Absolute Maxi­
mumRatings" maycausepermanent damagetothedevice.
Thisisastressratingonlyandfunctional operation ofthede­
viceattheseoranyotherconditions abovethoseindicated in
theoperational sectionsofthisspecification is'notimplied.Ex­
posuretoabsolute maximum ratingconditions forextended
periodsmayaffectdevicereliability.
D.C.CHARACTERISTICS
TA=O°Cto70°C,Voo=+12V±5%,Vce=+5V±5%,Vss=-5V±5%,Vss=OV,UnlessOtherwise Noted.
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit TestCondition
VILe ClockInputLowVoltage Vss-1 Vss+0.8 V
VIHC ClockInputHighVoltage 9.0 Voo+1 V
VIL InputLowVoltage Vss-1 Vss+0.8 V
VIH InputHighVoltage 3.3 Vec+1 V
VOL OutputLowVoltage 0.45 V}'0L=1.9mAonalloutputs,
VOHOutputHighVoltage 3.7 V'OH=150J,.lA.
100(AV)Avg.PowerSupplyCurrent(Voo) 40 70mA
ICC(AV)Avg.PowerSupplyCurrent(Vce) 60 80mA}Operation
TCy=.32Jlsec
'ss(AV)Avg.PowerSupplyCurrent(Vss) .01 1mA
IlL InputLeakage ±10 pAVss~VIN~Vee
ICl ClockLeakage ±10 pAVss~VeLOeK ~Voo
IOL[2] DataBusLeakage inInputMode -100 JlA VSS~VIN ~Vss+0.8V
-2.0 mA
Vss+0.8V~VIN ~Vec
IFLAddressandDataBusLeakage +10pAVAOOR/OATA =Vec
DuringHOLD -100VAOOR/OATA =VSS+0.45V
+75 +25 +500.5----"'-----....L..- ....JoTYPICAL SUPPLY CURRENT VS.
TEMPERATURE, NORMALIZED.[3]
AMBIENT TEMPERATURE (OC)1.5r------r-----~---_
~zwa:a:
::>
(J1.01"-----=-~:------+-------4
>-'Q.
Q.
::>enSymbol Parameter Typ. Max. Unit TestCondition
Cf/> ClockCapacitance 1725 pffc=1MHz
CIN InputCapacitance 610pfUnmeasured Pins
COUTOutputCapacitance 10 20 pfReturned toVSS
NOTES:
1.TheRESETsignalmustbeactiveforaminimum of3clockcycles.
2.WhenOSINishighandVIN>VIHaninternalactivepullupwill
beswitchedontotheDataSus.
3.aIsupplyIb.TA=-0.45%/c.CAPACITANCE
TA=25°C Vee=VOO=Vss=OV,Vas=-5V
DATABUSCHARACTERISTIC
DURING DBIN
MAX
°o'-------------~­
Vee
5-21

===PAGE 84===
SILICON GATEMOS8080A-1
A.c.CHARACTERISTICS CAUTlON: Whenoperating the8080A·latornearfullspeed,caremustbetakentoassureprecisetimingcompatibility between8080A·', 8224and8228.
TA=O°Cto70°C,Voo=+12V±5%,VCC=+5V±5%,VSS=-5V±5%,VSS=OV,UnlessOtherwise Noted
Symbol Parameter Min.Max.Unit TestCondition
tCy[3] ClockPeriod .322.0J.1sec
tr,tfClockRiseandFallTime 025nsec
t4»1 ¢1PulseWidth 50 nsec
t4»2 ~PulseWidth 145 nsec
t01 Delay cfJ1tocfJ2 0 nsec
t02 Delay¢2tocfJ1 60 nsec
t03 Delay¢,to¢2LeadingEdges 60 nsec
tOA[2]AddressOutputDelayFrom¢2 150nsec}Cl=50pftoo[2]DataOutputDelayFrom¢2 180nsec
toc[2] SignalOutputDelayFrom¢"orcfJ2(SYNC,WR.WAIT, HLOA) 110nsec}Cl=50pftOF[2]DBINDelayFrom¢2 25130nsec
tOI[1] DelayforInputBustoEnterInputMode tOFnsec
tOS1 DataSetupTimeDuring cfJ1andDBIN 10 nsec
TIMINGWAVEFORMS [14](Note:Timingmeasurements aremadeatthefollowing reference voltages: CLOCK111"=8.0V
110"=1.0V;INPUTS 111"=3.3V,1'0"=0.8V;OUTPUTS "1"=2.0V,"0"=O.8V.)
SYNC
DBIN
READY
WAIT
HOLD
HLDA
INT
INTE. tCY~I---.
~11- ---.
Fft~l
I f\ r~Jf\ }F\
~t~2~1
-~}~1~~~ -~ ..Jjl- .....,J-1-J~k-I ~ "1~
...t03"'! -.\t02~
--~.-=1.
i4--tOA-'\- ---1---~------------- --f
I tAW
i4---too~1 -...tOI1'- --ttoHI'-~tOO-"
~r -~.J+:.....H" DATAOUT .,._.JrPATA IN,--- ~-t- 1------10-----I
-...tOS1...- I-f--tow~
T -i-.....toS2.....
---.toc1.-. .-.tocl.-
-r t
~tOF:.I ...tOF
-----------~l
toc.-.-.\
L-,ItH-ijr--
--_...._------~- -r@t~~ I -tRSI- 'RS toe-'-{I
tH-..-T
I~I
toc---' _ tH-.11.-
!@IX
~r~:~
-L!@~
tiS1==~~
tH-......
5-22

===PAGE 85===
SILICON GATEMOS8080A-1
A.C.CHARACTERISTICS (Continued)
TA=O°Cto70°C,Voo=+12V±5%,Vee=+5V±5%,Vss=-5V±5%,Vss=OV,UnlessOtherwise Noted
Symbol Parameter Min.Max.Unit TestCondition
tOS2 DataSetupTimeto¢2DuringDBIN 120 nsec
tOH[1]DataHoldTimeFrom¢2DuringDBIN [1] nsec
tiE[2]INTEOutputDelayFrom¢2 200nsec CL=50pf
tRS READY SetupTimeDuring¢2 90 nsec
tHS HOLDSetupTimeto¢2 120 nsec
tiS INTSetupTimeDuring¢2(During <t>1inHaltMode) 100 nsec
tH HoldTimeFrom¢2(REAOY, INT,HOLD) 0 nsec
tFO DelaytoFloatDuringHold(AddressandOataSus) 120nsec
tAW[2]AddressStablePriortoWR........,
[5] nsec
tOW[2] OutputDataStablePriortoWR [6] nsec
two[2]OutputDataStableFromWR [7] nsec
tWA[2]AddressStableFromWR [7] nsec~CL=50pf:Address, Data
CL=50pf:WR,HLDA,DBIN
tHF[2] HLDAtoFloatDelay [8] nsec
tWF[2] WRtoFloatDelay [9] nsec
tAH[2]Address HoldTimeAfterDBINDuringHLDA -20 nsec-
NOTES:
1.DatainputshouldbeenabledwithOBINstatus.Nobusconflict canthenoccuranddataholdtimeisassured.
tOH::::50nsortOF,whichever isless.
2.LoadCircuit.
+5V
9
+1002.1K
+50
~CAPACITANCE (pf)
(CACTUAL -CSPEC)o -50.5-
>+10
~
...J
W
0
~0
::::>Q.
~
::::>-100
-13.tCY::::t03+tnt>2+t4>2+tf4>2+t02+tr4>1;>320ns.8080A
OUTPUT
TYPICAL!:J. OUTPUT DELAY VS.~CAPACITANCE
+20r-------.-----------r---- -----,A1S-AO~
twA
07-00I--
two
SYNC
oBIN
WR
toc
READY
WAIT
HOLDI-
HLoA
INT
INTE---.toc.--4.Thefollowing arerelevantwheninterfacing the8080AtodeviceshavingVIH::::3.3V:
a)Maximum outputrisetimefrom.8Vto3.3V=1OOns@CL=SPEC.
b)Outputdelaywhenmeasured to3.0V=SPEC+60ns@CL=SPEC.
c)IfCL:f.SPEC,add.6ns/pFifCL>CSPEC,subtract.3ns/pF(frommodified delay)ifCL<CSPEC.
5.tAW::::2tCY-t03-tnt>2-110nsec.
6.tOW::::tCY-t03-tr</>2-150nsec.
7.IfnotHLDA,tWO::::tWA::::t03+tr<P2+10ns.IfHLOA,tWO::::twA::::tWF.
8.tHF::::t03+tr<P2-50ns.
9.tWF=t03+tr4>2-10ns
10.DatainmustbestableforthisperiodduringDBIN·T3.BothtOS1andtOS2mustbesatisfied.
11.ReadysignalmustbestableforthisperiodduringT2orTW.(Mustbeexternally synchronized.)
12.HoldsignalmustbestableforthisperiodduringT2orTWwhenentering holdmode,andduringT3,T4,TS
andTWHwheninholdmode.(External synchronization isnotrequired.)
13.Interrupt signalmustbestableduringthisperiodofthelastclock cycle ofanyinstruction inordertobe
recognized onthefollowing instruction. (External synchronization isnotrequiredJ
14.Thistimingdiagramshowstimingrelationships only;itdoesnotrepresent anys~ificmachine cycle.
5-23

===PAGE 86===
infel® SiliconGateMOS8080A-2
SINGLE CHIPa-BITN-CHANNEL MICROPROCESSOR
•TTLDriveCapability
•1.5J.LsInstruction Cycle
•Powerful Problem Solving
Instruction Set
•SixGeneral Purpose Registers
andanAccumulator
•SixteenBitProgram Counter for
DirectlyAddressing upto64KBytes
ofMemory•SixteenBitStackPointerandStack
Manipulation Instructions forRapid
Switching of~heProgram Environment
•Decimal,Binary andDouble
Precision Arithmetic
•AbilitytoProvidePriorityVectored
Interrupts
•512DirectlyAddressed 1/0Ports
TheIntel®aOaOAisacomplete a-bitparallelcentralprocessing unit(CPU).Itisfabricated onasingleLSIchipusingIntel's
n-channel silicongateMOSprocess. Thisofferstheuserahighperformance solutiontocontrolandprocessing appli"cations.
TheaOaOAcontains sixa-bitgeneralpurposeworking registers andanaccumulator. Thesixgeneralpurpose registers maybe
addressed individually orinpairsproviding bothsingleanddoubleprecision operators. Arithmetic andlogicalinstructions set
orresetfourtestableflags.Afifthflagprovides decimalarithmetic operation.
TheaOaOAhasanexternal stackfeaturewherein anyportionofmemory maybeusedasalastin/firstoutstacktostore/
retrievethecontents oftheaccumulator, flags,program counterandallofthesixgeneralpurpose registers. Thesixteenbit
stackpointercontrols theaddressing ofthisexternal stack.ThisstackgivestheaOaOAtheabilitytoeasilyhandlemultiple
levelpriorityinterrupts byrapidlystoringandrestoring processor status.Italsoprovides almostunlimited subroutine nesting.
This microprocessor hasbeendesigned tosimplify systemsdesign.Separate 16-lineaddressanda-linebi-directional data
bussesareusedtofacilitate easyinterface tomemory andI/O.Signalstocontroltheinterface tomemory andI/Oarepro­
videddirectlybytheaOaOA.Ultimate controloftheaddressanddatabussesresideswiththeHOLDsignal.Itprovides the
abilitytosuspend processor operation andforcetheaddressanddatabussesintoahighimpedance state.ThispermitsOR­
tyingthesebusseswithothercontrolling devicesfor(DMA)directmemory accessormUlti-processor operation.
5-24

===PAGE 87===
SILICON GATEMOS8080A-2
ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS·
Temperature UnderBias O°Cto+70°C
StorageTemperatu re... . . . . . . . . . . .._65°Cto+150°C
AllInputorOutputVoltages
WithRespecttoVas -0.3Vto+20V
Vee,VooandVssWithRespecttoVss -0.3Vto+20V
PowerDissipation . . . ...1.5W*COMMENT: Stressesabovethoselistedunder"Absolute Maxi­
mumRatings" maycausepermanent damage tothedevice.
Thisisastressratingonlyandfunctional operation ofthede­
viceattheseoranyotherconditions abovethoseindicated in
theoperational sectionsofthisspecification isnotimplied.Ex­
posuretoabsolute maximum ratingconditions forextended
periodsmayaffectdevicereliability.
D.C.CHARACTERISTICS
TA=O°Cto70°C,VOO=+12V±5%,VCC=+5V±5%,Vas=-5V±5%,Vss=OV,UnlessOtherwise Noted.
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit TestCondition
VILC ClockInputLowVoltage Vss-l Vss+0.8 V
V,HC ClockInputHighVoltage 9.0 Voo+l V
V,L InputLowVoltage Vss-l Vss+0.8 V
V,H InputHighVoltage 3.3 Vee+1 V
VOL OutputLowVoltage 0.45 V}IOL=1.9mAonalloutputs,
VOHOutputHighVoltage 3.7 VIOH=150tlA.
100(AV)Avg.PowerSupplyCurrent (Voo) 40 70mA
lee(AV)Avg.PowerSupplyCurrent(Vcc) 60 80mA}Operation
TCy=.38J,Lsec
'ss(AV)Avg.PowerSupplyCurrent(Vss) .01 1mA
IlL InputLeakage ±10 J1AVss~VIN~Vec
ICl ClockLeakage ±10 J1AVss~VeLocK ~Voo
lol[2] DataBusLeakage inInputMode -100 J1A VSS~VIN ~VsS+O.8V
-2.0 mA
Vss+O.8V~VIN ~Vee
IFlAddressandDataBusLeakage +10J1AVAOOR/OATA =Vec
DuringHOLD -100VAOOR/OATA =VSS+O.45V
CAPACITANCE
TA=25°C Vec=Voo=VSS=OV,VBS=-5V
Symbol Parameter Typ. Max. Unit TestCondition
Cq, ClockCapacitance 1725 pffc=1MHz
C,N InputCapacitance 610 pfUnmeasured Pins
COUT OutputCapacitance 10 20 pfReturned toVss
NOTES:
1.TheRESETsignalmustbeactiveforaminimum of3clockcycles.
2.WhenoBINishighandV,N>VIHaninternalactivepullupwill
beswitchedontotheDataBus.
3.AIsupply/ATA=-O.45%f C.TYPICAL SUPPLY CURRENT VS.
TEMPERATURE, NORMALIZED.[3]1.5,.....-----r-----or----_
to­
Zwa::a:::>
(J1.0r------""""=-~---+__--~
>..J
Q"
Q"
:>
(I)
0.50-----+2.1-.5----+5"'-0---......J+
75
AMBIENT TEMPERATURE (OC)
DATABUSCHARACTERISTIC
DURING DBIN
MAX
5-25°o~--""""'-----_----3llo--
Vee

===PAGE 88===
SILICON GATEMOS8080A-2
A.C.CHARACTERISTICS
TA=O°Cto70°C,Vee=+12V±5%,VCC=+5V±5%,Vss=-5V±5%,Vss=OV,UnlessOtherwise Noted
Symbol Parameter Min.Max.Unit TestCondition
tCy[31 ClockPeriod .382.0/lsec
tr,tfClockRiseandFallTime 050nsec
t¢1 (j>1PulseWidth 60 nsec
!¢2 l/>2PulseWidth 175 nsec
t01 Delay(j>1to(j>2 0 nsec
t02 Delay<P2to<P1 70 nsec
t03 Delay~to(j>2LeadingEdges 70 nsec
tOA[2]AddressOutputDelayFrom(j>2 175nsec}CL=100pftoo[2]DataOutputDelayFrom(j>2 200nsec
toc[2]SignalOutputDelayFrom¢1,or(/>2(SYNC,WR,WAIT, HLOA) 120nsec}CL=50pf
tOF[2]DSINDelayFromlP2 25140nsec
tOI[1] DelayforInputBustoEnterInputMode tOFnsec
tOS1 DataSetupTimeDuringlP1andDBIN 20 nsec
TIMINGWAVEFORMS [14](Note:Timingmeasurements aremadeatthefollowing reference voltages: CLOCK"1"=8.0V
"0"=1.0V;INPUTS"1"=3.3V,"0"=0.8V;OUTPUTS "1"=2.0V,"0"=0.8V.)
'II tCY-I-.to,~
--.ift.,
~1 J f\ r~ }\ 71\
-4-t<t>2----'1
4~ }~~....-ll ~J- ~I- -
""<1>2 ~r-J ~ i ~H
...to3~1 --.1t02.-
---------------- ~
tAW--++---~·1
f4--tOO-'
) ~A!.A_O~T _,
iIIf--tow,---.-=t---..
-.toc1.- ~tocI-+-­
-t-1P--------+~\1
OBIN /I-\- ------------------+----11 ......---+o-----++---+--+--++----t+"--t~tDF-.1SYNC--------- ......."""1--"i
A1S-Ao--------- ........--lr------
~tOA~
..-too-'I ~to!\.- ---ltoHI"'-
~ -~IJ.....-......---H--.~...-.x= 1-........ ~,...OATA IN@I
07.00---------oo+---....."rl- ....--------,...........J~-t-- ,.....
~tos11.-
~ ~tOS2-'
READY -X@t-;:r...
WAIT tH_--.__~_;__ ...lIl
toc--.1..- tH-.11.-
HOLD .-X@IX-----------------------------------------. ......tr~;....I~..,..I~-..........
HLOA-------------------------------------------,t"-f
_~LI~-"""""Ij,..
INT ~-----------------_-:-'Xr ~~tt,s!=-=
tH~...
INTE
5-26

===PAGE 89===
SILICON GATEMOS8080A-2
A.C.CHARACTERISTICS (Continued)
TA=O°Cto70°C,VOD=+12V±5%,Vee=+5V±5%,VBB=-5V±5%,Vss=OV,UnlessOtherwise Noted
Symbol Parameter Min.Max.Unit TestCondition
tOS2 DataSetupTimeto<P2DuringDBIN 130 nsec
toH[1]DataHoldTimeFrom</>2DuringDBIN [1] nsec
tiE[2]INTEOutputDelayFrom<P2 200nsec CL=50pf
tRS READYSetupTimeDuring<P2 90 nsec
tHS HOLDSetupTimetoep2 120 nsec
tiS INTSetupTimeDuring cfJ2(During <1>1inHaltMode) 100 nsec
tH HoldTimeFromep2(READY, INT,HOLD) 0 nsec
tFD DelaytoFloat During Hold(AddressandDataBus) 120nsec
tAW[2]AddressStablePriortoWR-[5] nsec
tow[2]OutputDataStablePriortoWR [6] nsec
tWD[2] OutputDataStableFromWR [7] nsec
tWA[2]AddressStableFromWR [7] nsecCL=100pf:Address, Data---CL=50pf:WR,HLDA,DBIN
tHF[2] HLDAtoFloatDelay [8] nsec
tWF[2] WRtoFloatDelay [9] nsec
tAH[2] AddressHoldTimeAfterDBINDuringHLDA -20 nsec-
+5V
TYPICAL ~OUTPUT DELAY VS.~CAPACITANCE
+20,....----.....-------,------y------.
+1002.1K
+50
~CAPACITANCE (pf)
(CACTUAL - CSPEC)o -50.=.
>+10«-Jw
0
t-O
:::>
Q..
t-
:::>-100
<13.tCY=t03+tr4>2+t4>2+tf4>2+t02+tr4>1~380ns.8080A
OUTPUTNOTES:
1.DatainputshouldbeenabledwithDBINstatus.Nobusconflictcanthenoccuranddataholdtimeisassured.
tOH=50nsortOF.whichever isless.
2.LoadCircuit.
t/),
A'S-AOto-
tWA
07-00,.-
two
SYNC
DBIN
WR
toc
READY
WAIT
HOLDI-
HLDA
INT
INTEI-...toc.-4.Thefollowing arerelevantwheninterfacing the8080AtodeviceshavingV,H=3.3V:
a)Maximum outputrisetimefrom.8Vto3.3V=100ns@CL=SPEC.
b)Outputdelaywhenmeasured to3.0V=SPEC+60ns @CL=SPEC.
c)IfCL#:SPEC,add.6ns/pFifCL>CSPEC,subtract.3ns/pF(frommodified delay)ifCL<CSPEC.
5.tAW=2tCY-t03-tr</>2-130nsec. .
6.tow=tCY-t03-tr4>2-170n5ec.
7.IfnotHLOA,two=twA=tD3+tr</>2+10n5.IfHLDA,two=twA=tWF.
8.tHF=t03+tr4>2-SOns.
9.twF=t03+trcf)2-10ns
10.DatainmustbestableforthisperiodduringDBIN°T3.BothtOS1andtOS2mustbesatisfied.
11.ReadysignalmustbestableforthisperiodduringT2orTW.(Mustbeexternally synchronized.)
12.HoldsignalmustbestableforthisperiodduringT2orTWwhenentering holdmode,andduringT3,T4,T5
andTWHwheninholdmode.(External synchronization isnotrequired.)
13.Interrupt signalmustbeuableduringthisperiodofthelastclockcycleofanyinstruction inordertobe
recognized onthefollowi,1g instruction. (External synchronization isnotrequired.)
14.Thistimingdiagramshowstimingrelationships only;itdoesnotrepresent anys~ificmachine cycle.
5-27

===PAGE 90===


===PAGE 91===
intel®.SiliconGateMOSM8080A
SINGLECHIP8-BITN-CHANNEL MICROPROCESSOR
•FullMilitaryTemperature Range
-55°Cto+125°C
•±10%PowerSupplyTolerance
• 2J-LsInstruction Cycle
•Powerful Problem Solving
Instruction Set
•SixGeneralPurpose Registers
andanAccumulator
•SixteenBitProgram Counterfor
DirectlyAddressing upto64KBytes
ofMemory•SixteenBitStackPointerandStack
Manipulation Instructions forRapid
Switching oftheProgram Environment
•Decimal,Binary andDouble
Precision Arithmetic
•AbilitytoProvidePriorityVectored
Interrupts
•512DirectlyAddressed I/OPorts
•TTLDriveCapability
TheIntel®MaOaOA isacomplete a-bitparallelcentralprocessing unit(CPU).Itisfabricated onasingleLSIchipusingIntel's
n-channel silicongateMaSprocess. Thisofferstheuserahighperformance solutiontocontrolandprocessing applications.
TheMaOaOA contains sixa-bitgeneralpurpose working registers andanaccumulator. Thesixgeneralpurpose registers maybe
addressed individually orinpairsproviding bothsingleanddoubleprecision operators. Arithmetic andlogicalinstructions set
orresetfourtestable flags.Afifthflagprovides decimalarithmetic operation.
TheMaOaOA hasanexternal stackfeaturewherein anyportionofmemory maybeusedasalastin/firstoutstacktostore/
retrievethecontents oftheaccumulator, flags,program counter andallofthesixgeneralpurpose registers. Thesixteenbit
stackpointercontrols theaddressing ofthisexternal stack.ThisstackgivestheMaOaOA theabilitytoeasilyhandlemultiple
levelpriorityinterrupts byrapidlystoringandrestoring processor status.Italsoprovides almostunlimited subroutine nesting.
Thismicroprocessor hasbeendesigned tosimplify systems design.Separate l6-lineaddressanda-linebi-directional data
bussesareusedtofacilitate easyinterface tomemory andI/O.Signalstocontroltheinterface tomemory andI/Oarepro­
videddirectly bytheMaOaOA. Ultimate controloftheaddressanddatabussesresideswiththeHOLDsignal.Itprovides the
abilitytosuspend processor operation andforcetheaddressanddatabussesintoahighimpedance state.ThispermitsOR­
tyingthesebusseswithothercontrolling devicesfor(DMA)directmemory accessormUlti-processor operation.
5-29

===PAGE 92===
SILICON GATEMOSM8080A
INSTRUCTION SET
Theaccumulator groupinstructions includearithmetic and
logicaloperators withdirect,indirect, andimmediate ad­
dressingmodes.
Move,load,andstoreinstruction groupsprovidetheability
tomoveeither8or16bitsofdatabetween memory, the
sixworking registers andtheaccumulator usingdirect,in­
direct,andimmediate addressing modes.
Theabilitytobranchtodifferent portions oftheprogram
isprovided withjump,jumpconditional, andcomputed
jumps.Alsotheabilitytocalltoandreturnfromsub­
routines isprovided bothconditionally andunconditionally.
TheRESTART (orsinglebytecallinstruction) isusefulfor
interrupt vectoroperation.
Doubleprecision operators suchasstackmanipulation and
doubleaddinstructions extendboththearithmetic and
interrupt handling capability oftheMaOaOA. Theabilitytoincrement anddecrement memory, thesixgeneralregisters
andtheaccumulator isprovided aswellasextended incre­
mentanddecrement instructions tooperateontheregister
pairsandstackpointer. Furthercapability isprovided by
theabilitytorotatetheaccumulator leftorrightthrough
oraroundthecarrybit.
Inputandoutputmaybeaccomplished usingmemory ad-.
dressesasI/Oportsorthedirectlyaddressed I/Oprovided
forintheMaOaOA instruction set.
Thefollowing specialinstruction groupcompletes the
Ma080A instruction set:theNOPinstruction, HALTtostop
processor execution andtheDAAinstructions providedeci­
malarithmetic capability. STCallowsthecarryflagtobedi­
rectlyset,andtheCMCinstruction allowsittobecomple­
mented.CMAcomplements thecontents oftheaccumulator
andXCHGexchanges thecontents oftwo16-bitregister
pairsdirectly.
DataandInstruction Formats
DataintheM80aOA isstoredintheformof8-bitbinaryintegers. Alldatatransfers tothesystemdatabuswillbeinthe
sameformat.
ID7D6DsD4D3D2D1Dol
DATAWORD
Theprogram instructions maybeone,two,orthreebytesinlength. Multiple byteinstructions mustbestored
insuccessive wordsinprogram memory. Theinstruction formatsthendependontheparticularoperation
executed.
OneByteInstructions TYPICAL INSTRUCTIONS
I0706 05040302OLDOJ OPCOOE Registertoregist~r,memory refer-
ence,arithmetic orlogical,rotate,
return,push,pop,enableordisable
Interrupt instructions
TwoByteInstru·ctions
107D6D5D4D3D2D,DOIOPCODE
107D6D5D4D3D2D1DOIOPERAND Immediate modeorI/Oinstructions
ThreeByteInstructions
107D6Os0403D201DOIOPCODE Jump,callordirectloadandstore
107 DOILOWADDRESS OROPERAND 1instructions
D6Os0403O2D1
107D6Ds04D3D201DOIHIGHADDRESSOR OPERAND 2
FortheM80aOA alogic"1"isdefinedasahighlevelandalogic"0"isdefinedasalowlevel.
5-30

===PAGE 93===
SILICON GATEMOSM8080A
INSTRUCTION SET
Summary ofProcessor Instructions
Instruction Code(1) Clock(21 Instruction Code[n Clock(2)
Mnemonic Description 0706Os0403020,DoCycles Mnemonic Description 0706Os0403020100Cycles
MOVr1,r2Moveregistertoregister 01 0 0 0SSS5 RZ Returnonzero 110010 0 0 5/11
MOVM,rMoveregistertomemory 0111 0SSS7 RNZ Returnonnozero 1100 0 0 C05/11
MOVr,M Movememorytoregister 01 0 0 01 107 RP Returnonpositive 11 1 1 00 0 0 5/11
HlT Halt 011 1 01 107 RM Returnonminus 1 1 1 1 100 0 5/11
MVIr Moveimmediate register 0 0 00 01107 RPE Returnonparityeven 1 1 1 0 10 005/11
MVIM Moveimmediate memory 0 0 11011010 RPO Returnonparityodd 111 0 0 0005/11
INRrIncrement register 000001 0 0 5 RST Restart 1 1 A A A1 1 1 11
OCRrDecrement register 0000 01 015 IN Input 1101 101 1 10
INRMIncrement memory 0 0 1101 0010 OUT Output 1101001110
OCRMDecrement memory 0 0 1 1 01 0110 LXIBLoadImmediate register 0000 00 0110
ADOrAddregistertoA 100 0 0SSS4 PairB&C
ADCrAddregistertoAwithcarry 10 0 0 1SS S 4 LXI0Loadimmediate register 0 10
SUBrSubtractregisterfromA 10 0 1 0 S S S4 Pair0&E
SBBrSubtractregisterfromA 1 001 1SS S 4 LXIHLoadimmediate register 10
withborrow PairH&L
ANArAndregisterwithA 010 0 S S S 4 LXISP Loadimmediate stackpointer 0 0 10
XRArExclusive OrregisterwithA 01 0 1 S S S4 PUSHBPushregisterPairB&Con 00 11
ORArOrregisterwithA 01 1 0 SSS4 stack
CMPr CompareregisterwithA 01 1 1 SS S 4 PUSH0PushregisterPair0&Eon 11
ADDMAddmemorytoA 0 0 0 0 1107 stack
AOCMAddmemorytoAwithcarry 00011 107 PUSHHPushregisterPairH&Lon 11
SUBMSubtractmemoryfromA 0 0 101 107 stack
SBBMSubtractmemoryfromA 0 0 111107 PUSHPSWPushAandFlags 0 0 11
withborrow onstack
ANAM AndmemorywithA 010 0 POPBPopregisterpairB&Coff 0 10
XRAMExclusivearmemorywithA 0 1 0 0 stack
ORAMOrmemorywithA 01 1 0 POP0Popregisterpair0&Eoff 10
CMPM ComparememorywithA 01 1 0 stack
ADI Addimmediate toA 10 0 0 POPHPopregisterpairH&Loff 10
ACI Addimmediate toAwith 10 0 0 stack
carry POPPSWPopAandFlags 10
SUI Subtractimmediate fromA offstack
SBI Subtractimmediate fromA STA StoreAdirect 0 0013
withborrow LOA LoadAdirect 0 0013
ANI Andimmediate withA 0 0 XCHG Exchange 0&E,H&L 1 01 4
XRI Exclusive Orimmediate with 0 0 Registers
A XTHL Exchange topofstack,H&L111 0 001118
ORI Orimmediate withA 1 1 1 1 0 7 SPHL H&Ltostackpointer 111 1 10015
CPI Compareimmediate withA1 1 1 1 1 7 PCHL H&Ltoprogramcounter 111010 0 1 5
RLC RotateAleft 00 0 0 0 4 DADBAddB&CtoH&L 0000 10 0110
RRC RotateAright 0 0 0 0 1 4 DAD0Add0&EtoH&L 00 0 110 0 1 10
RAL RotateAleftthroughcarry 0 0 010 4 DADHAddH&LtoH&L 0010 10 0110RAR RotateArightthrough 00 0 1 1 4 DADSPAddstackpointertoH&l0 0 11 10 0110carrySTAXBStoreAindirect 000 0 00107JMP Jumpunconditional 0 0 0 01 1 10 STAX0StoreAindirect 00010 010 7JC Jumponcarry 01101010 LOAXBLoadAindirect 0000 1010 7JNC Jumponnocarry 010 0 1 010 LOAX0LoadAindirect 000110107JZ Jumponzero 00101010 INXBIncrement B&Cregisters 000 0 0 01 1 5JNZ Jumponnozero 00001010 INX0Increment 0&Eregisters 00 0 1 00 1 1 5JP Jumponpositive 1 1 001010 INXHIncrement H&Lregisters 00 1 000 1 1 5JM Jumponminus 11 101010 INXSPIncrement stackpointer 00 1 1 001 1 5JPE Jumponparityeven 10101010 OCXBDecrement B&C 0 0 0 0 1 0115JPO Jumponparityodd 10 0 0 1010 OCX0Decrement 0&E 0 0 0 1101 1 5CALL Callunconditional 0 0 110117 OCXHDecrement H&L 001010115CC Calloncarry 01 11 0011/17 OCXSPDecrement stackpointer 001110115CNC Callonnocarry 010 10011/17 CMA Complement A 0010 11114CZ Callonzero 0 0 1 1 0 0 11/17 STC Setcarry 001 1 01114CNZ Callonnozero 0 0 0 1 0011/17 CMC Complement carry 0011 11 114CP Callonpositive 110 10011/17 OAA DecimaladjustA 0 0 1 00 1 1 14CM Callonminus 1 1 1 1 0011/17 SHLD StoreH&ldirect 00 1 0 001016CPE Callonparityeven 101100llf17 LHlO LoadH&Ldirect 0 0 10 101016CPO Callonparityodd 100100l1f17 EI EnableInterrupts 1 1 1 1 10114RET Return 0 0 1 0 0110 01 Disableinterrupt 1 1 1100 1 1 4RC Returnoncarry 0110 005/11 NOP No-operation 000000 004RNC Returnonnocarry 0100005/11
NOTES: 1.DODorSSS-000B -001C -0100 -011E -100H -101L -110Memory -111A.
2.Twopossiblecycletimes,(5/11)indicate instruction cyclesdependent oncondition flags.

===PAGE 94===
SILICON GATEMOSM8080A
M8080A FUNCTIONAL PINDEFINITION
Thefollowing describes thefunction ofalloftheM8080A I/O
pins.Severalofthedescriptions refertointernal timingperiods.
A15-AO(output' three~state)
ADDRESS BUS;theaddressbusprovides theaddresstomemory
(upto64K8-bitwords)ordenotes theI/Odevicenumber forup
to256inputand256outputdevices. Aoistheleastsignificant
addressbit.
07-Do(input/output three-state)
DATABUS;thedatabusprovides bi-directional communication
between theCPU,memory, andI/Odevicesforinstructions and
datatransfers. Also,duringthefirstclockcycleofeachmachine
cycle,theM8080A outputs astatuswordonthedatabusthatde-
scribesthecurrent machine cycle.Doistheleastsignificant bit.
SYNC(output)
SYNCHRONIZING SIGNAL; theSYNCpinprovides asignalto
indicate thebeginning ofeachmachine cycle.
DBIN(output)
DATABUSIN;theDBINsignalindicates toexternal circuitsthat
thedatabusisintheinputmode.Thissignalshouldbeusedto
enablethegatingofdataontotheM8080A databusfrommemory
orI/O.
READY (input)
READY; theREADY signalindicates totheM8080A thatvalid
memory orinputdataisavailable ontheM8080A databus.This
signalisusedtosynchronize theCPUwithslowermemory orI/O
devices. Ifaftersending anaddressouttheM8080A doesnotre­
ceiveaREADY input,theM8080A willenteraWAITstateforas
longastheREADY lineislow.READY canalsobeusedtosingle
steptheCPU.
WAIT(output)
WAIT;theWAITsignalacknowledges thattheCPUisinaWAIT
state.
WR(output)
WRITE; theWRsignalisusedformemory WRITEorI/Ooutput
control. ThedataonthedatabusisstablewhiletheWRsignalis
activelow(WR=0).
HOLD(input)
HOLD;theHOLDsignalrequests theCPUtoentertheHOLD
state.TheHOLDstateallowsanexternal devicetogaincontrol
oftheM8080A addressanddatabusassoonastheM8080A has
completed itsuseofthesebusesforthecurrentmachine cycle.It
isrecognized underthefollowing conditions:
•theCPUisintheHALTstate.
•theCPUisintheT2orTWstateandtheREADY signalisactive.
Asaresultofentering theHOLDstatetheCPUADDRESS BUS
(A15-Ao)andDATABUS(07-00)willbeintheirhighimpedance
state. TheCPUacknowledges itsstatewiththeHOLDAC­
KNOWLEDGE (HLDA) pin.
HLDA(output)
HOLDACKNOWLEDGE; theHLDAsignalappears inresponse
totheHOLDsignalandindicates thatthedataandaddressbus1 40 All
2 39 A14
3 38 A13
4 37 A12
5 36oA1S
6 35oAg
7 34 As
8INTE~33oA7
9M8080A32 A6
10 31 As
11 30oA4
12 29 A3
13 28 +12V
14 27 A2
15 26 Al
16 25 Ao
17 24 WAIT
WR 18 23 READY
SYNC 19 22 ¢l
+5V 20 21 HLDA
PinConfiguration
willgotothehighimpedance state.TheHLOAsignalbegins at:
•T3forREADmemory orinput.
•TheClockPeriodfollowing T3forWRITEmemory orOUT­
PUToperation.
Ineithercase,theHLOAsignalappearsaftertherisingedgeof(/)1
andhighimpedance occursaftertherisingedgeof(/)2.
INTE(output)
INTERRUPTENABLE;indicates thecontentoftheinternal inter­
ruptenableflip/flop. Thisflip/flop maybesetorresetbytheEn­
ableandDisable Interrupt instructions andinhibits interrupts
frombeingaccepted bytheCPUwhenitisreset.Itisauto­
matically reset(disabling furtherinterrupts) attimeT1ofthein-
struction fetchcycle(M1)whenaninterrupt isaccepted andis
alsoresetbytheRESETsignal.
INT(input)
INTERRUPT REQUEST; theCPUrecognizes aninterrupt re­
questonthislineattheendofthecurrent instruction orwhile
halted.IftheCPUisintheHOLDstateoriftheInterrupt Enable
flip/flop isresetitwillnothonortherequest.
RESET(input)[1]
RESET; whiletheRESET signalisactivated, thecontent ofthe
program counter iscleared. AfterRESET, theprogram willstart
atlocation 0inmemory. TheINTEandHLDAflip/flops arealso
reset.Notethattheflags,accumulator, stackpointer, andregisters
arenotcleared.
VssGround Reference
Vee+12Volts±10%.
Vee+5Volts±10%.
Vss-5Volts±10%.
¢1,¢22externally supplied clockphases.(nonTTLcompatible)
5-32

===PAGE 95===
SILICON GATEMOSM8080A
ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS*
Temperature UnderBias -55°Cto+125°C
StorageTemperatu re... . . . . . . . . . . . . _65°Cto+150°C
AllInputorOutputVoltages
WithRespecttoVBB -0.3Vto+20V
Vcc,VooandVssWithRespecttoVBB -0.3Vto+20V
PowerDissipation . . . . . . . . . . . ..1.7W*COMMENT: Stressesabovethoselistedunder"Absolute Maxi­
mumRatings" maycausepermanent damagetothedevice.
Thisisastressratingonlyandfunctional operation ofthede­
viceattheseoranyotherconditions abovethoseindicated in
theoperational sectionsofthisspecification isnotimplied.Ex­
posuretoabsolute maximum ratingconditions forextended
periodsmayaffectdevicereliability.
D.C.CHARACTERISTICS
TA=-55°Cto+125°C, VOD=+12V±10%,Vee=+5V±10%,VBB=-5V±10%,Vss=OV,UnlessOtherwise Noted.
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit TestCondition
VILC ClockInputLowVoltage Vss-l Vss+0.8 V
VIHC ClockInputHighVoltage 8.5 Voo+1 V
VIL InputLowVoltage Vss-l Vss+0.8 V
VIH InputHighVoltage 3.0 Vcc+1 V
VOL OutputLowVoltage 0.45 V}IOL=1.9mAonalloutputs,
VOHOutputHighVoltage 3.7 VIOH=150J-lA.
IOD(AV) Avg.PowerSupplyCurrent(Voo) 50 80rnA
ICC(AV)Avg.PowerSupplyCurrent(Vec) 60100 mA}Operation
TCy=.48J.1.sec
IBB(AV) Avg.PowerSupplyCurrent(VBB) .01 1mA
IlL InputLeakage ±10 J1AVss~VIN~Vcc
ICL ClockLeakage ±10 J1AVss~VCLOCK ~VDD
IDL[2]DataBusLeakage inInputMode -100 J1A VSS~VIN~VSS+O.~V
-2.0 rnAVSS+0.8V ~VIN~VCC
IFLAddressandDataBusLeakage +10
J1AVADDR/DATA =VCC
DuringHOLD -100VADDR/DATA =Vss+O.45V
+125
AMBIENT TEMPERATURE rc)+50 -55TYPICAL SUPPLY CURRENT VS.
TEMPERATURE, NORMALIZEO.l3]1.5,.....------r-----------,
I­
2
~1.0J---------:::::l~I------______I
a:
:::>u
>...J8:0.5t------J-------______I
:::>enSymbol Parameter Typ. Max. Unit TestCondition
C¢ ClockCapacitance 17 25 pffc=1MHz
CIN InputCapacitance 610 pfUnmeasured Pins
COUTOutputCapacitance 10 20 pfReturned toVss
NOTES:
1.TheRESETsignalmustbeactiveforaminimum of3clockcycles.
2.WhenDBINishighandVIN>VIHaninternalactivepullupwill
beswitchedontotheOataBus.
3.~Isupply/~TA=-0.45%/ C.CAPACITANCE
TA=25°C Vec=VOD=Vss=OV,VBB=-5V
DATABUSCHARACTERISTIC
DURING DBIN
MAX
°0"----------------------30--
Vee

===PAGE 96===
SILICON GATEMOSM8080A
A.C.CHARACTERISTICS (Continued)
TA=-55°Cto+125°C, VOO=+12V±10%,Vee=+5V±10%,VBB=-5V±10%,Vss=OV,UnlessOtherwise Noted.
Symbol Parameter Min.Max.Unit TestCondition
tOS2 DataSetupTimeto¢2DuringDBIN 130 nsee
tOH[1]DataHoldTimeFrom¢2DuringDBIN 50 nsee
tiE(2)INTEOutputDelayFrom¢2 200nsee CL=50pf
tRS READY SetupTimeDuring¢2 120 nsee
tHS HOLDSetupTimeto¢2 140 nsee
tiS INTSetupTimeDuring¢2(During 4>1inHaltMode) 120 nsee
tH HoldTimeFrom¢2(READY, INT,HOLD) 0 nsee
tFD DelaytoFloatDuringHold(AddressandDataBus) 130nsee
tAW[2]AddressStablePriortoWR-[5] nsee
tDW[2] OutputDataStablePriortoWR [6] nsee
tWD[2] OutputDataStableFromWR [7] nsee
tWA[2]AddressStableFromWR [7] nsee~CL=50pf
tHF[2] HLOAtoFloatDelay [8] nsee
tWF[2] WRtoFloatDelay [9] nsee
tAH[2]AddressHoldTimeAfterDBINDuringHLDA -20 nsee-
NOTES:
1.DatainputshouldbeenabledwithOBINstatus.Nobusconflictcanthenoccuranddataholdtimeisassured.
tOH=50nsortOF,whichever isless.
2.LoadCircuit.
+5V
8080A
OUTPUT
3.tey=t03+trq,2+tq,2+tfq,2+tD2+trq,l~480ns.
+100 +50
~CAPACITANCE(pf)
(CACTUAL -CSPEC)o -50oS
>+10«
..Jw
0
....0
:::J
Q.....
:::J-100
-1
-20
-100TYPICAL ~OUTPUT DELAY VS.~CAPACITANCE
+20r-----~---~---_---_..........
~--- .......----- .....---
DBINSYNC
READY
WAIT
HOLDfa-
HLDA
INT
INTE~toe'-4.Thefollowing arerelevantwheninterfacing theM8080A todeviceshavingVIH=3.3V:
a)Maximum outputr'isetimefrom.8Vto3.3V=lOOns@CL=SPEC.
b)Outputdelaywhenmeasured to3.0V=SPEC+60n5 @CL=SPEC.
dIfCL*SPEC,add.6ns/pFifCL>CSPEC,subtract .3n5/pF(frommodified delay)ifCL<CSPEC.
5.tAW=2tey-t03-trct>2-140nsec.
6.tow=tCY-t03-trep2-170nsec.
7.IfnotHLOA,two=tWA=t03+tr¢2+10ns.IfHLOA,two=tWA=tWF·
8.tHF=t03+trq,2-50ns.
9.tWF=tD3+tr<t>2-10ns
10.DatainmustbestableforthisperiodduringDBIN·T3.BothtOS1andtOS2mustbesatisfied.
11.Readysignalmustbestableforthisperio~duringT2orTW.(Mustbeexternally synchronized.)
12.HoldsignalmustbestableforthisperiodduringT2orTWwhenentering holdmode,andduringT3,T4,T5
andTWHwheninholdmode.(External synchronization isnotrequired.~
13.Interrupt signalmustbestableduringthisperiodofthelastclockcycleofanyinstruction inordertobe
recognized onthefollowing instruction. (External synchronization isnotrequired.)
14.Thistimingdiagram showstimingrelationships only;itdoesnotrepresent anyspecificmachine cycle.
5-34

===PAGE 97===
SILICONGATEMOSM8080A
A.C.CHARACTERISTICS
TA=-55°Cto+125°C, Voo=+12V±10%,Vee=+5V±10%,VBB=-5V±10%,Vss=OV,UnlessOtherwise Noted.
Symbol Parameter Min.Max.Unit TestCondition
tCy[3] ClockPeriod 0.482.0Jisec
tr,tfClockRiseandFallTime 050nsec
t(/>l eplPulseWidth 60 nsec
tep2 cI>2PulseWidth 220 nsec
t01 Delayeplto4>2 0 nsec
t02 Delay ~2to~1 80 nsec
t03 Delay ~1to~2LeadingEdges 80 nsec-tOA[2)AddressOutputDelayFrom ~2 200nsec
too[2]DataOutputDelayFrom ~2 220nsec
toc[2]SignalOutputDelayFrom ~1,or~2(SYNC,WR,WAIT,HLDA) 140nsec
tOF[2]DBINDelayFromep2 25150- CL=50pf
nsec-
tOI[l) DelayforInputBustoEnterInputMode tOFnsec
tOSl DataSetupTimeDuring ~1andDBIN 30 nsec
TIMINGWAVEFORMS [14](Note:Timingmeasurements aremadeatthefollowing reference voltages: CLOCK"1"=7.0V,
"0"=1.0V;INPUTS"1"=3.0V,"0"=0.8V;OUTPUTS "1"=2.0V,"0"=0.8V.)
SYNC
DBIN
READY
WAIT
HOLD
HLDA
INT
INTE.. ·tey-\--.
1011---.F\I01
I f\ r~t\ Jf\
...-to2-"1
....,~
7~~~~
I~~ r-..,
-J~.....~r....to3.....!--.1t02.--
.I--x .-=1~~ - -----~--- ~---------
...-tOA-'! -- ~tAW
.--too--'I -.to!1'- --ttoHI4--f.--tOO-' i
I...r_I) __+:=:J~~A I~~DATAOUT-------'osl1=-1~-----------f
..~tow~i!T-\- ..-tOS2-'i
-.toc14- --.tocl..- I
~ t I
~toF-.1 ....toF~1 !
~tI
-~~--------toc~I
L ,tHil'-
------------~@r-&~~I II --IRS""':' loe-II tRsl~
tH--..--1-li
toc-"'" _ tH-.;1·-
I@I~
--.r~;I~
-I~[I-
~~
tH~....
5-35

===PAGE 98===


===PAGE 99===
8702A
8704
8708ROMs
8302
8308
8316A

===PAGE 100===


===PAGE 101===
SiliconGateMOS8702A
2048BITERASABLE ANDELECTRICALLY
REPROGRAMMABLE READONLYMEMORY
•InputsandOutputsTTLCompatible
•Three-State Output-OR-Tie
Capability
•SimpleMemoryExpansion Chip
SelectInputLead•AccessTime-1.3 ~sec
Max.
•FastProgramming - 2Minutesfor
All2048Bits
•FullyDecoded, 256x 8Organization
•StaticMOS-NoClocksRequired
The8702Aisa256wordby8bitelectrically programmable ROMideallysuitedformicrocomputer system
development wherefastturn-around andpatternexperimentation areimportant. The8702Aundergoes
complete programming andfunctional testingoneachbitpositionpriortoshipment, thusinsuring100%
programmability.
The8702Aispackaged ina24pindual-inlinepackagewithatransparent quartzlid.Thetransparent quartz
lidallowstheusertoexposethechiptoultraviolet lighttoerasethebitpattern. Anewpatterncanthenbe
writtenintothedevice.Thisprocedure canberepeated asmanytimesasrequired.
Thecircuitryofthe8702Aisentirelystatic;noclocksarerequired.
Apin-for-pin metalmaskprogrammed ROM,theIntel8302,isidealforlargevolumeproduction runs ~f
systemsinitiallyusingthe8702A.
The8702Aisfabricated withsilicongatetechnology. Thislowthreshold technology allowsthedesignand
production ofhigherperformance MOScircuitsandprovides ahigherfunctional densityonamonolithic
chipthanconventional MOStechnologies.
PINCONFIGURATION BLOCKDIAGRAM
OUTPUT
BUFFERS
2048BIT
PROMMATRIX
(256X8)DATAOUT1DATAOUT8
PROGRAM ........A2Voo
A, Vee
Ao Vee
*DATAOUT1 A3
*DATAOUT2 A4
*DATAOUT3 As
*DATAOUT4 A6
*DATAOUT5 A7
*DATAOUT69 16VGG
*DATAOUT710 15Vee
*DATAOUT811(MSB) 14CS
Vee 12 13PROGRAM
*THISPINISTHEDATAINPUTLEADDURING PROGRAMMING.
PINNAMES
Ao-A7 ADDRESS INPUTS
CS CHIPSELECT INPUT
001-002 DATAOUTPUTS
5-37

===PAGE 102===
SILICON GATEMOS8702A
PINCONNECTIONS
Theexternal leadconnections tothe8702Adiffer,depending onwhether thedeviceisbeingprogrammed (1)orusedinread.
mode.(Seefollowing table.)
1213 1415 16 2223
MODE .(Vee) (Program) (CS)· (VBB)(VGG) (Vee)(Vee)
Read Vee Vee GND Vee VGG Vee Vee
Programming GND Program PulseGND Vee PulsedVGG(V,L4P)GNDGND
ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS·
Ambient Temperature UnderBias OOCto+700C
StorageTemperature -65°Cto+1250C
Soldering Temperature ofLeads(10sec). . . . . ...+300oC
PowerDissipation 2Watts
ReadOperation: InputVoltages andSupply
Voltages withrespecttoVee +0.5Vto-20V
Program Operation: InputVoltages andSupply
Voltages withrespecttoVee -48V*COMMENT
Stresses abovethoselistedunder"Absolute Maximum Rat­
ings"maycausepermanent damagetothedevice.Thisisa
stressratingonlyandfunctional operation ofthedeviceat
theseoratanyothercondition abovethoseindicated in
theoperational sectionsofthisspecification isnotimplied.
Exposure toAbsolute Maximum Ratingconditions forex­
tendedperiodsmayaffectdevicereiiability.
READOPERATION
D.C.ANDOPERATING CHARACTERISTICS
. (2) .
TA=aocto70oC,Vee=+5V±5%, Voo=-9V±5%, VGG=-9V±5%, unlessotherwise noted.
SYMBOL TEST MIN.TypJ3)MAX.UNIT CONDITIONS
III Address andChipSelect 10 fJAVIN=O.OV
InputLoadCurrent
IlOOutputLeakage Current 10 JJA-VOUT=O.OV,CS= Vee-2
1000PowerSupplyCurrent 5 10mAVGG=Vee,CS=Vee-2
10l=O.OmA,TA=2Soc
1001PowerSupplyCurrent 35 SO mACS=Vcc-2 ""'"
10l=O.OmA, TA=2SoC
1002PowerSupplyCurrent 32 46 mACS=O.O
10l=O.OmA, TA=2SoC
>Continuous
1003PowerSupplyCurrent 38.5 60 mACS=Vec-2
10l=O.OmA , TA=OOCOperation
leF1OutputClampCurrent 8 14mAVOUT=-l.QV,TA=OOC
leF2OutputClampCurrent 13mAVOUT=-1.0V,TA=2SoC
~
IGGGateSupplyCurrent 10 fJA
V,l1InputLowVoltagefor-1.0 0.65 V
nLInterface
V1L2InputLowVoltageforVoo Vec-6V
MOSInterface
V1HAddress andChipSelect Vcc-2 Vee+0.3 V
InputHighVoltage
IOlOutputSinkCurrent 1.6 4 mAVOUT=0.45V
VOLOutputLowVoltage -.7 0.45 VIOl=1.6mA
VOHOutputHighVoltage 3.5 VIOH=-2001lA
Note1:Intheprogramming mode,thedatainputs1-8arepins4-11respectively. es=GNO.
Note2:VGGmaybeclockedtoreducepowerdissipation. Inthismodeaverage100increasesinproportion toVGGdutycycle.(Seep.5)
Note3:TypicalvaluesareatnominalvoltagesandTA=250C.
5-38

===PAGE 103===
SILICON GATEMOS8702A
A.C.CHARACTERISTICS
TA=00Cto+70°C,Vcc=+5V±5%,Voo=-9V±5%,VGG=-9V±5%unlessotherwise noted
SYMBOL TEST MINIMUM TYPICAL MAXIMUM UNIT
Freq. Repetition Rate 1 MHz
tOH Previousreaddatavalid 100 ns
tAcc Addresstooutputdelay 1.3 p.s
tovGGClockedVGGsetup[2] 1.0 JlS
tesChipselectdelay 400 ns
teo OutputdelayfromCS 900 ns
too Outputdeselect 400 ns
tOHC DataoutholdinclockedVGGmode(Note1) 5 JlS
Note1.TheoutputwillremainvalidfortOHeaslongasclocked VGGisatVee.Anaddress changemayoccurassoonastheoutputissensed
(clocked VGGmaystillbeatVee).Databecomes invalidfortheoldaddresswhenclocked VGGisreturned toVGG.
2.Forthisoptionpleasespecify8702AL
CAPACITANCE*
SYMBOL TEST MINIMUM TYPICAL MAXIMUM UNIT CONDITIONS
C1NInputCapacitance 8 15 pF'1N=Vee}All
COUTOutputCapacitance 10 15 pFCS=Vceunusedpins
CVGGVGGCapacitance 30 pFVOUT=VeeareatA.C.
(Clocked VGGMode)VGG=Vceground
~Thisparameter isperiodically sampled andisnot100%tested.
~~Ons
L·'·';I I
I\--
----:I
tOD~
~50nsI
NOTE2 -,,,,r---;;......---7DATA
OUTB)ClockedVGGOperation
'- CYCLE: TIME-1FREO ~
VIHXI,0"lo xl
ADDRESS ~ I
._90% • • V1LI------------..J I~---
I 1
Cs'VIH\1
11 :
I---~Ons_____'
I
V1L\1--------11----------
-II.-tDV:
Vcc\~: GGJ
CLOCKED"I/:
VGG
Vee;I: :(SEENOTE 11r---- tACC----i-I~.'OHC
I I
I I
II
DATA~~~: \ {'
:.-tACC---\ VOl~ • ..J
NOTE1:TheoutputwillremainvalidtortOHeaslongasclocked VGG
isatVee.Anaddress changemayoccurassoonastheoutput issensed
(clocked VGGmaystillbeatVee!.Databecomes invalidfortheold
address whenclocked VGGisreturned toVGG'
~OTE2:ItCSmakesatransition fromVILtoVIHwhileclocked VGG
ISatVGG.thendeselection ofoutput occursattooasshowninstatic
operation withconstant VGG.V
,Hv:DESELECTIDN OFDATAOUTPUT INDR·TlEOPERATION
ADDRESS.A
V1L1-----------------
I
I
CSV,H'\
V1LI
~~t
VCC,\': DVGG
CLOCKED :: /
VGG I
VGGI"tl------JI
I
IVOH7­
DATA l
OUTI
V1H){~10%--XI
ADDRESS I
~90%
V1lI.....------------J, .......----
----Itcs~ I
_V1Hill t--toH--1
cs I I ':
V1l : I
I
I
I,CYCLE TIME I/FREO
V1H---f10%
cs
V1l
I
VOH---fe'I -too-
IVDATA I
OUT I
VOLI
-lteof-Conditions ofTest:
Inputpulseamplitudes: 0to4V;tR'tF::;50ns.
Outputloadis1TTLgate;measurements made
atoutputofTTLgate(tpD~15ns)
A)Constant VGGOperationSWITCHING CHARACTERISTICS
5-39

===PAGE 104===
SILICON GATEMOS8702A
TYPICAL CHARACTERISTICS
'00CURRENT VS.TEMPERATUREOUTPUT CURRENT VS.
VDOSUPPLY VOLTAGEOUTPUT CURRENT VS.
TEMPERATURE
I'\Vee=+5V-
r\voo=-9V
-r\\ Vaa=-9V
'\INPUTS" Vee-
I\.
\f'\OUTPUTS AREOPEN
I I I
I"'"I
~NS=V ee
I"I" I---~'l
CS=0.0V'-~
I--~
I_.-.~
AMBIENT TEMPERATURE (OCI39
38
37
36
35134
~33
~32
=>u31
o
_030
29
28
27
20406080100120VCC'"+5V
VGG'"-9V---b,......:::=I===:t __ F=l~--1
VOL
TA
~! -5-6-7-8
I- VooSUPPLY VOLTAGE (V)
~-3 I I
~ VCC=+SVa VGG'"-9V-I-~~iii'it---I-----j
~ VOH'"O.OV
=> TA'"25°C
~-3.5t--+-~ -+-_~M--+----i
I-
~l­
=>o
%2-4L-_"""'--_ .........._............_.........._----'__L.-----'~!
I-
ffia:a:
=>u
~z
en
l-i:...
:;)
0
~
.P
~!
I-
ffia:a:
=>u.
wu-3a:
=>0en
l-i:...
=>0
%_0-4II,
~Vee"+5V
~~Voo:l-9V
Vaa:l-9V
"~VOL"+.45V-..-
cs=o.~t'-..................I I
Ido 0102030 5060708090IAjBIENT TEMPERATURE (oCI
IVee'+5VI
Voo=-9V I
I---I-Vaa=-9V
VOH=O.OV
~--~~I---I---~rr
OUTPUT SINKCURRENT
VS.OUTPUT VOLTAGE
!!IIIII -LiCLOCKED VGG.,-9VII'"-9V-i.-I Voo
[ ~1.--""~I cs'"V1H
T4'"25°C.--V~I
~".,.-iI-'I
~........................Ii f-~I!
II-V i
V~
I~r,I----: ! i
100 90 80 70 40 50 60
DUTYCYCLE 1%)30AVERAGE CURRENT VS.DUTY
CYCLEFORCLOCKED VGG
20 10oo +3+4 +1+245
~VCC'"+5V!12.0 40... VDD'"-9V
~ VGG'"-9V 100135a:10.0a: TA'"25°C ~=>!30u I
f--:ll:8.0 025 Z..FenCS'"O.OV w
-I-6.0C)20
~c(
ffi=>>150c(
10
'0005
OUTPUT VOLTAGE (VOLTS)-2-1 -3-4
ACCESS TIMEVS.
LOADCAPACITANCEACCESS TIMEVS.
TEMPERATURE
1400----.,..-.,.----.,..-~--r--r---r--r-__r____, 1400---.--..----.--..----r--r--,--r---r----,
1300~-I--~_l_-~_+_-f--_+___If----+-___i 1300~--+--+-__+_-t-__+_-t--t--+---+----t
1200~--+--f--__+_-f--_+_-f----+-__If----+---i 1200~-4--.j-~-.j_~-t---+--+----t-----1
800~-+~I---+-____4--+-
500I---I--~-l--~_+_-t--__+_-f---t-___i1100'----+--.j--+-+--~-+---t--+---+-----i
c:1000L---L-L-~~~~~r::+=r--+----1
1TTLLOAD::. 20pf
700I---t--+--+--t- Vee=+5V
600...--t--+---t--t- Vee=-9V
VGG=-9V
500~-+--+--+--~__+_-f---t--t---+----t1100 ~-4--.j-~-+---+--t---+--+----t-----1
c: _.....-~~.....-~
~1000~-;.-~=f--+---+--+---+---t---t----1
:E
~900~-+----f---t--+---t--+--_t_-t---t----t
CI.l
~u800~~-+---4--+--~-+---+--+---t-----t
U«1TTLLOAD-f­
Vee=+5V
700~-4---11---+----+--+-- Voo=-9V-f-
6001---4----+--+---+--t- VGG=-9V--
TA=25°Cw
:E
~900I---I--~_l_-~_l_-~__+_-f--_t____i
~w
UUc(
00102030405060708090100
LOADCAPACITANCE (pF)102030405060708090
AMBIENT TEMPERATURE rc)
5·40

===PAGE 105===
SILICON GATEMOS8702A
PROGRAMMING OPERATION
D.C.ANDOPERATING CHARACTERISTICS FORPROGRAMMING OPERATION
TA=25°C,Vee=OV,Vss=+12V±10%,CS=OVunlessotherwise noted
SYMBOL TEST MIN. TYP. MAX. UNIT CONDITIONS
ILl1PAddressandDataInput 10 rnA VIN=-48V
LoadCurrent
'LI2P Program andVGG 10 rnA VIN=-48V
LoadCurrent
'ssVssSupplyLoadCurrent .05 rnA
IOOp(l) Peak100Supply 200 mAVoo=Vpro,7-48V
LoadCurrent VGG=-35
VIHP InputHighVoltage 0.3 V
VIL1PPulsedDataInput -46 -48 V
LowVoltage
V1L2PAddress InputLow -40 -48 V
Voltage
VIL3PPulsedInputLowVoo-46 -48 V
andProgram Voltage
VIL4PPulsedInputLow -35 -40 V
VGGVoltage
Note1:lOOpflowsonlyduringVOO,VGGontime.lOOpshouldnotbeallowedtoexceed300mAforgreaterthan 100~sec. Averagepower
supplycurrentlOOpistypically40mAat20%dutycycle.
A.C.CHARACTERISTICS FORPROGRAMMING OPERATION
TAMSIENT =25°C,Vee=OV,Vss=+12V±10%,CS=OVunlessotherwise noted
SYMBOL TEST MIN. TYP. MAX. UNIT CONDITIONS
DutyCycle(Voo, VGG) 20 %
t~pw Program PulseWidth 3 ms VGG=-35V,Voo=
Vprog=-48V
tow DataSetUpTime 25 IlS
tOH DataHoldTime 10 IlS
tvw Voo, VGGSetUp 100 IlS
tvo Voo, VGGHold 10 100 J.1S
tACW (2)AddressComplement 25 IlS
SetUp
tACH(2)AddressComplement 25 J.1S
Hold
tATW AddressTrueSetUp 10 J.1S
tATH AddressTrueHold 10 J.1S
Note2.All8addressbitsmustbeinthecomplement statewhenpulsedVeeandVGGmovetotheirnegativelevels.Theaddresses(0through
255)mustbeprogrammed asshowninthetimingdiagramforaminimumof32times.
5-41

===PAGE 106===
SILICON GATEMOS8702A
SWITCHING CHARACTERISTICS FORPROGRAMMING OPERATION
PROGRAM OPERATION
Conditions ofTest:
Inputpulseriseandfalltimes:s1J1sec
CS=OV
PROGRAM WAVEFORMS
BINARY ADDRESS
OFWORDTOBE
PROGRAMMED
I
I I I
I ~tvoi
I~f--tATW---.ltACHr--
IIItACW----.l', II
BINARY COMPLEMENT OF
ADDRESS OFWORD
TOBEPROGRAMMED
o------------~o
ADDRESS
-40to-48
-46to-48PULSED Voo
POWERSUPPLY
0------------""'"
PULSED VGG
POWERSUPPLY
-35to-40
o--------------~
PROGRAMMING
PULSE
-46to-48
o
DATAINPUT
(DEVICE
OUTPUT
LINES)
--46to-48I I
I I1-tATH-----"1
I
I
I I I
II I--'ltOHr-
I
DATASTABLE
TIME
PROGRAMMING OPERATION OFTHE8702A
ADDRESS
WhentheDataInputforThentheDataOutput WORD A7A6ASA4A3A2A1AO
theProgramModeis:duringtheReadModeis:
0 00 0 00 0 0 0
V,L,P=""-48V pulsed Logic1=VOH='P'ontape1 00 0 00 0 0 1
I IIIIIII I
I IIIIIIII
VIHP;:""OV Logic0=VOL='N'ontape255 11 1 1 11
AddressLogicLevelDuringReadMode: Logic0=VIL("".3V) Logic1=V,H(""3V)
AddressLogicLevelDuringProgramMode: Logic0=VIL2P(""-40V) Logic1=V,HP(--OV)
5-42

===PAGE 107===
SILICON GATEMOS8702A
PROGRAMMING INSTRUCTIONS
FORTHE8702A
I.Operation ofthe8702Ain
Program Mode
Initially,all2048bitsoftheROMarein
the"0"state(outputlow).Information
isintroduced byse\ectively program­
ming"1"s(outputhigh)intheproper
bitlocations.
Wordaddressselection isdonebythe
samedecoding circuitry usedinthe
READmode(seetableonpage6for
logiclevels).All8addressbitsmustbe
inthebinarycomplement statewhen
pulsedVDDandVGGmovetotheirnega­
tivelevels.Theaddresses mustbeheld
intheirbinarycomplement statefora
minimum of25p'secafterVDDandVGG
havemovedtotheirnegative levels.
Theaddresses mustthenmakethe
transition totheirtruestateaminimum
of10p'secbeforetheprogram pulse
isapplied.Theaddresses shouldbe
programmed inthesequenc~ 0through
255foraminimum of32times.The
eightoutputterminals areusedasdata
inputstodetermine theinformation
patternintheeightbitsofeachword.
Alowdatainputlevel(-48V)willpro­
grama"1"andahighdatainputlevel
(ground) willleavea"0"(seetableon
page6).Alleightbitsofonewordare
programmed simultaneously bysetting
thedesiredbitinformation patternson
thedatainputterminals.
Duringtheprogramming, VGG,VDDand
theProgram Pulsearepulsedsignals.II.Programming ofthe8702AUsing
Intel®Microcomputers
Intelprovides lowcostprogram devel­
opmentsystemswhichmaybeusedto
program itselectrically programmable
ROMs.Notethattheprogramming
specifications thatapplytothe8702A
areidentical tothoseforIntel's1702A.
A.Intellec®
TheIntellecseriesofprogram de­
velopment systems, theIntellec
8/Mod8andIntellec8/Mod80,are
usedasprogram development tools
forthe8008and8080microproces­
sorsrespectively. Assuch,theyare
equipped withaPROMprogrammer
cardandmaybeusedtoprogram
Intel'selectrically programmable
andultraviolet erasable ROMs.
AnASR-33teletypeterminalisused
astheinputdevice.Through useof
theInteHecsoftware systemmonitor,
programs tobeloadedintoPROM
maybetypedindirectlyorloaded
throughthepapertapereader.The
systemmonitorallowstheprogram
tobereviewed oralteredatwill
priortoactuallyprogramming the
PROM.Formorecomplete informa­
tionontheseprogram development
systems, refertotheIntelMicro­
computer CatalogortheIntellec
Specifications.
B.UsersoftheSIM8microcomputer
programming systemsmayalso
program the8702Ausingthe
MP7-03programmer cardandthe
appropriate controlROMs:
SIM8system-Control ROMs
A0860,A0861andA0863.
5-43III.8702AErasingProcedure
The8702Amaybeerasedbyexpo-
suretohighintensity short-wave ultra­
violetlightatawavelength of2537A.
Therecommended integrated dose(Le.,
UVintensity xexposure time)is
6W-sec/cm2•Examples ofultraviolet
sourceswhichcan erase the8702A
in10to20minutesaretheModel
UVS-54andModelS-52short-wave
ultraviolet lampsmanufactured by
Ultra-Violet Products, Inc.(5114Walnut
GroveAvenue,SanGabriel,California).
Thelampsshouldbeusedwithout
short-wave filters,andthe8702Ato
beerasedshouldbeplacedaboutone
inchawayfromthelamptubes.

===PAGE 108===
·:,

===PAGE 109===
SiliconGateMOS8708/8704
8192/4096 BITERASABLE ANDELECTRICALLY
REPROGRAM MABLEREADONLYMEMORY
•87081024x8Organization
•8704512x8Organization
•FastProgramming -
Typ.100sec.ForAll8KBits
•LowPowerDuringProgramming
•AccessTime-450ns
•Standard PowerSupplies­
+12V,±5V•Static-NoClocksRequired
•InputsandOutputsTTL
Compatible DuringBothRead
andProgram Modes
•Three-State Output- OR-Tie
Capability
TheIntel@8708/8704 arehighspeed8192/4096 biterasable andelectrically reprogrammable ROM's(EPROM) ideallysuited
wherefastturnaroundandpatternexperimentation areimportant requirements.
The8708/8704 arepackaged ina24pindual-in-line package withtransparent lid.Thetransparent lidallowstheusertoex­
posethechiptoultraviolet lighttoerasethebitpattern. Anewpatterncanthenbewrittenintothedevices.
@Apinforpinmaskprogrammed ROM,theIntel8308,isavailable forlargevolumeproduction runsofsystems initially using
the8708.
The8708/8704 isfabricated withthetimeprovenN-channel silicongatetechnology.
PINCONFIGURATIONS BLOCKDIAGRAM
YGATINGOUTPUT BUFFERS
64X128
ROMARRAYDATAOUTPUT
0,Os
I
X
DECODERY
DECODERCHIPSELECT
LOGIC CS/WE-
AO·Ag
ADDRESS
INPUTSA7 24Vee
A62 23As
As3 22
A44 21Vea
A35 20CSIWE
87081
A26 8704 19Voo
A17 18PROGRAM
Ao8 17Os
019 1607
0210 1506
0311 14Os
Vss12 1304
*8704=Vss
8708=Ag
PINNAMES
Ao·Ag ADDRESS INPUTS
O,·Os DATAOUTPUTS
CSIWE CHIPSElECTIWRITE ENABLE INPUT
5-45

===PAGE 110===
SILICON GATEMOS8708/8704
Absolute Maximum Ratings~·
Temperature UnderBias ,. -25°Cto+85°C
StorageTemperature -~5°Cto+125°C
AllInputorOu'tputVoltageswithRespecttoVBB
(exceptProgram) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..+15Vto-0.3V
ProgramInputtoVBB. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..+35Vto-O.3V
SupplyVoltages VccandVsswithRespecttoVBB.. . . ...+15Vto-O.3V
VoowithRespecttoVBB. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..+20Vto-O.3V
PowerDissipation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..1.5W*COMMENT
Stressesabovethoselistedunder"Absolute Maximum
Ratings" maycausepermanent damagetothedevice.
Thisisastressratingonlyandfunctional operation
ofthedeviceattheseoranyotherconditions above
thoseindicated intheoperational sectionsofthis
specification isnotimplied. Exposure toabsolute
maximum ratingconditions forextended periodsmay
affectdevicereliability·.
READOPERATION
D.C.andOperating Characteristics
TA=o°cto70°C,Vee=+5V±5%,Voo=+12V±5%,VeB=-5V±5%,VSS=ov,UnlessOtherwise Noted.
.Symbol Parameter Min.Typ.l1] Max.Unit Conditions
III AddressandChipSelectInputLoadCurrent 10JlAVIN=5.25V
Ilo OutputLeakageCurrent 10JlAVOUT=5.25V,CS/WE=5V
100 VooSupplyCurrent 50 65mAWorstCaseSupplyCurrents:
lee VeeSupplyCurrent 6 10mAAllInputsHigh
IBB VBeSupplyCurrent 30 45mACS/WE=5V;TA=O°C
Vil InputLowVoltage Vss 0.65 V
VIH InputHighVoltage 3.0 Vee+1 V
VOL OutputLowVoltage 0.45 VIOl=1.6mA
VOH1 OutputHighVoltage 3.7 VIOH=-100JlA
VOH2 OutputHighVoltage 2.4 VIOH=-1mA
Po PowerDissipation 800mWTA=70°C
NOTES: 1.TypicalvaluesareforTA=2Soeandnominalsupplyvoltages.
2.Theprogram input(Pin18)maybetiedtoVSSorVeeduringthereadmode.
5-46

===PAGE 111===
SILICON GATEMOS8708/8704
A.C.Characteristics
TA=O°Cto70°C,Vee=+SV±S%,Voo=+12V±S%,Vee=-SV±S%,Vss=OV,UnlessOtherwise Noted.
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit
tAce AddresstoOutputDelay 2804S0 ns
teo ChipSelecttoOutputDelay 120 ns
tOF ChipDe-Select toOutputFloat 0 120 ns
tOH AddresstoOutputHold 0 ns
Capacitance£1] TA=2SoC,f = 1MHz
Symbol Parameter Typ.Max.UnitConditions
CIN InputCapacitance 46pFVIN=OV
COUT OutputCapacitance 812pFVOUT=QV
Note1.Thisparameter isperiodically sampled andnot100%tested.
A.C.TestConditions:
OutputLoad:1TTLgateandCL=100pF
InputRiseandFallTimes: ~20ns
TimingMeasurement Reference Levels:0.8Vand2.8Vforinputs;0.8Vand2.4Vforoutputs
InputPulseLevels:O.6SVto3.0V
Waveforms
ADDRESS----X--------------......J'IX,.,--------
C.S./WEI 1
I I~tOH-----'1
i~'--------------......."A iII.---teo---'1 I 1
~tDF---.1
14-11---- tACC _I 1
5-47

===PAGE 112===
SILICON GATEMOS8708/8704
PROGRAMMING OPERATION
Description
Initially, andaftereacherasure, allbitsofthe8708/8704 areinthe"1"state(Output High).Information isintroduced byselect­
ivelyprogramming "0"intothedesiredbitlocations.
Thecircuitissetupforprogramming operation byraisingtheCS/WEinput(Pin 20) to+12V.Thewordaddress isselected inthe
samemanner asinthereadmode.Datatobeprogrammed arepresented, 8-bitsinparallel, tothedataoutputlines(01-08).
Logiclevelsforaddressanddatalinesandthesupplyvoltages arethesameasforthereadmode.Afteraddressanddatasetup
oneprogram pulse(Vp)peraddress isappliedtotheprogram input(Pin18).Onepassthrough alladdresses tobeprogrammed is
defined asaprogram loop.Thenumber ofloops(N)required isafunction oftheprogram pulsewidth(tpw)according to
N xtpw~100ms.
Forprogram verification, program loopsandreadloopsmaybealternated asshowninwaveform B.
Program Characteristics
TA=25°C,Vcc=+5V±5%,Voo=+12V±5%,Vss=-5V±5%,Vss=OV,CS/WE=+12V,UnlessOtherwise Noted.
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Units
tAS AddressSetupTime 10 llS
tcss CS/WESetupTime 10 llS
tos DataSetupTime 10 llS
tAH Address HoldTime 1 llS
tCH CS/WEHoldTime .5 lls
tOH DataHoldTime 1 lls
tOF ChipDeselect toOutputFloatDelay 0 120 ns
tOPR Program ToReadDelay 10 llS
tpw Program PulseWidth .1 1.0 ms
tpR Program PulseRiseTime .5 2.0 llS
tpF Program PulseFallTime .5 2.0 llS
Ip Programming Current 10 20 rnA
Vp Program PulseAmplitude 25 27 V
NOTE:Intelsstandard productwarranty appliesonlytodevicesprogrammed tospecifications described herein.
ErasingProcedure
The8708/8704 maybeerasedbyexposuretohighintensity short-wave ultraviolet Iightatawavelength of2537A.Therecom­
mended integrated dose.(Le.,UVintensity xexposure time)is10W-sec/cm 2.Examples ofultraviolet sourceswhichcanerasethe
8708/8704 in20to30minutes aretheModelUVS-54 andModelS-52short-wave ultraviolet lampsmanufactured byUltra-Violet
Products, Inc.(5114WalnutGroveAvenue, SanGabriel, California). Thelampsshouldbeusedwithout short-wave filters,andthe
8708/8704 tobeerasedshouldbeplacedaboutoneinchawayfromthelamptubes.
5-48

===PAGE 113===
SILICON GATEMOS8708/8704
Waveforms
(Logiclevelsandtimingreference levelssameasintheReadModeunlessnotedotherwise.)
A)Program Mode
CS/WE=+12V
~__AD_D_R_ESS_1_....c ~_--·-·-·----.lX'---A-D-D-RE-SS-1-0-23--~ADDRESS 0...---------------ONE PROGRAM LOOP---------------.!
I
26VADDRESS
DATA
°1·0SPROGRAM
PULSE
OV-------II
B)Read/Program/Read Transitions
ADDRESS~ PR~g~:M --'1
o
tess
26V
PROGRAM
PULSE
0--+-------"""1
DATA
°1·0SDATAOUT DATA
VALID FLOATDATAIN
VALIDDATAIN
VALIDDATAOUT
VALID
5-49

===PAGE 114===
SILICON GATEMOS8708/8704
TypicalCharacteristics (Nominal supplyvoltagesunlessotherwise noted):
OUTPUT SINKCURRENT
VS.OUTPUT VOLTAGERANGEOFSUPPLY CURRENTS
VS.TEMPERATURE
100 80 60ALLPOSSIBLE OPERATING
CONDITIONS:
Vee=5.25V
Voo=12.6V
Vaa=-5.25V
40 20pEEE]f!1EJEZPlEzz$m:=:2!:;·m··;:: }Icco'---__ ..I-__ ""'--- ...l........-_------'
o80.----..----,....---~--~--,
60
=i
.§
Cf.)...2wa::40a::
;:)
0
>..J
~
~
;:)
Cf.)
20
1.0 .8 .6---SPEC
.4TA=O°C
TA=25°C
TA=70°C~~---#----+_'_~-+-----i
.2Vee=4.75V
41----t----#-i~,r;--t----+__-__i681----+----t----t--~1t--~---::l~10r-----...----or----...----..,---,~
MAXIMUM JUNCTION TEMPERATURE
VS.AMBIENT TEMPERATURE
150r------_----..,..----,....------..
8JA=80°CIW
Vee=5.25V
Voo=12.6V
Vaa=-5.25V
1001----- 4~=----+------+----i
50t--------t-----+-----+____i500
400
300
E.u
tJ
...<t
200
100ACCESS TIMEVS.TEMPERATURE
II
1TTLLOAD+100pF
~
~~~
~~
80 60 40 20o
-20 6070 40 200'---------'----------1..----.1..------'o
ACCESS TIME
VS.LOADCAPACITANCE
I
TA=25°C
-
---------------~~
-----So
~200
...<t300400
100
oo 100 200 300 400 500
5-50

===PAGE 115===
SiliconGateMOS8302
2048BITMASKPROGRAMMABLE
READONLYMEMORY
•StaticMOS-NoClocksRequired
•SimpleMemoryExpansion -Chip
SelectInputLead
•24-PinDual-In-Line Hermetically
SealedCeramic Package•AccessTime-1 p'secMax.
•FullyDecoded, 256x 8Organization
•InputsandOutputsTTLCompatible
•Three-State Output-OR-Tie
Capability
TheIntel@8302 isafullydecoded 256wordby8bitmetalmaskROM.Itisidealforlargevolumeproduc­
tionrunsofmicrocomputer systemsinitial.lyusingthe8702Aerasableandelectrically programmable ROM.
The8302hasthesamepinningasthe8702A.
The8302isentirelystatic-noclocksarerequired. Inputsandoutputsofthe8302areTTLcompatible.
Theoutputisthree-state forOR-tiecapability. Aseparatechipselectinputallowseasymemoryexpansion.
The8302ispackaged ina24pindual-in-Iine hermetically sealedceramicpackage.
The8302isfabricated withp-channel silicongatetechnology. Thislowthreshold allowsthedesignand
production ofhigherperformance MOScircuitsandprovides ahigherfunctional densityonamonolithic
chipthanconventional MOStechnologies.
PINCONFIGURATION BLOCKDIAGRAM
A2 VooDATAOUT1DATAOUT8
A12 23Vee
es-.OUTPUT
Ao3 22Vee BUFFERS
DATAOUT14(LSB) 21A3
DATAOUT25 20A4 2048BIT
ROMMATRIX
DATAOUT36 19As(256X8)8302
DATAOUT47 18As
DATAOUT58 17A]
DATAOUT69 16VGG
DATAOUT710 15N.C.
DATAOUT811(MSB) 14cs
Vee12 13N.C.
AoA1 A]
PINNAMES
AO'A7 ADDRESS INPUTS
CS CHIPSELECT INPUT
001·DOa DATAOUTPUTS
5-51

===PAGE 116===
SILICON GATEMOS8302
Absolute Maximum Ratings ~~
Ambient Temperature UnderBias oOcto+70oC
StorageTemperature -65°Cto+1250C
Soldering Temperature ofLeads(10sec). . . . . ...+300oC
PowerDissipation 2Watts
InputVoltages andSupply
VoltageswithrespecttoVcc+O.5Vto-20V*COMMENT
Stressesabovethoselistedunder IIAbsolute Maximum Rat­
ings"maycausepermanent damagetothedevice.Thisisa
stressratingonlyandfunctional operation ofthedeviceat
theseoratanyothercondition abovethoseindicated in
theoperational sectionsofthisspecification isnotimplied.
Exposure toAbsolute Maximum Ratingconditions forex­
tendedperiodsmayaffectdevicereliability.
READOPERATION
D.C.andOperating Characteristics
TA=DOCto70°C,Vee=+5V±5%, Voo=-9V±5%, V6~=-9V±5%, unlessotherwise noted.
SYMBOL TEST MIN.TypJ2)MAX.UNIT CONDITIONS
'llAddressandChipSelect 1JJAV,N=O.OV
InputLoadCurrent
'lOOutputLeakageCurrent 1J,JAVOUT=O.OV,CS= Vcc-2
'000PowerSupplyCurrent 510mAVGG=Vec,CS=Vcc-2
10l=O.OmA,TA=25°C
1001PowerSupplyCurrent 35 50mACS=Vee-2"""l
'Ol=O.OmA, TA=25°C
'002PowerSupplyCurrent 32 46mACS=O.O
'Ol=O.OmA, TA=25°C
>Continuous
'003PowerSupplyCurrent 38.5 60mACS=Vec-2
'Ol=O.OmA, TA=OOCOperation
'CF1OutputClampCurrent 8 14mAVOUT=-1.0V,TA=ooC
'CF2OutputClampCurrent 13mAVOUT=-1.0V,TA=25°C
4
'GGGateSupplyCurrent 1JJA
V1L1InputLowVoltagefor-1.0 0.65 V
TTLInterface
V1L2InputLowVoltagefor Voo Vce-6V
MOSInterface
V,HAddressandChipSelect Vee-2 Vee+0.3V
InputHighVoltage
'OlOutputSinkCurrent 1.6 4 mAVOUT=0.45V
'OHOutputSourceCurrent -2.0 mAVOUT=O.OV
VOLOutputLowVoltage -.70.45 V'Ol=1.6mA
VOHOutputHighVoltage 3.54.5 V'OH=-100fJA
Note1.VGGmaybeclockedtoreducepowerdissipation. Inthismodeaverage100increases inproportion toVGGdutycycle.
Note2.Typical valuesareatnominal voltages andTA=25°C.
5-52

===PAGE 117===
SILICON GATEMOS8302
A.C.Characteristics
TA=(1JCto+70°C,Vee=+5V±5%,Voo=-9V±5%,VGG=-9V±5%unlessotherwise noted
SYMBOL TEST MINIMUM TYPICAL MAXIMUM UNIT
Freq. Repetition Rate 1 MHz
tOH Previous readdatavalid 100 ns
tACC Addresstooutputdelay .700 1 JJ.s
tovGGClocked VGGsetup 1 JJ.s
tcsChipselectdelay 200 ns
tco OutputdelayfromCS 500 ns
too Outputdeselect 300 ns
tOHCDataoutholdinclocked VGGmode(Note1) 5 JJ.s
Note1.TheoutputwillremainvalidfortOHCaslongasclocked VGGisatVce.Anaddresschangemayoccurassoonastheoutputissensed
(clocked VGGmaystillbeatVee).Databecomes invalidfortheoldaddresswhenclocked VGGisreturned toVGG.
Capacitance* TA=25°C
SYMBOL TEST MINIMUM TYPICAL MAXIMUM UNIT CONDITIONS
C,N InputCapacitance 5 10 pF"1N=vee} All
COUTOutputCapacitance 5 10 pFCS=VCCunusedpins
CVGGVGGCapacitance 30 pFVOUT=VCCareatA.C.
(Clocked VGGMode)VGG=VCCground
*Thisparameter isperiodically sampled andisnot100%tested.
A)Constant VGGOperationSwitching Characteristics
DATAOUT
INVALIDDATAOUT
INVALIDVOH-----~
DATA
OUT
V
,H-v.DESELECTlDN OFDATAOUTPUT INOR·TlEOPERATION
ADDRESS.fi.
V1L1-----------------
: NOTE2 ._ ~~~Ons
csV,H~ ,',r---~----l ...·......i---
'-"L I ,I I
~"-to too--,I~
vcc,,::VGGL'::
CLOCKEDI: III II
VGGI II
VGG1-+1-----....", I I
I ...--~50ns---1 II I II
V {I:
DATAO~HTi-'ACC~ .
VOL ......----------1VOL---------r--ISr----------
NOTE 1:TheoutputwillremainvalidfortOHeaslongasclocked VGG
isatVee.Anaddress changemayoccurassoonastheoutput issensed
(clocked VGGmaystillbeatVee).Databecomes invalidfortheold
address whenclocked VGGisreturned toVGG'
NOTE2:IfCSmakesatransition fromVILtoVIHwhileclocked VGG
isatVGG,thendeselection ofoutput occursattooasshowninstatic
operation withconstant VGG'B)Clocked VGGOperation~ CYCLE TIME ~IFREO---....l
ADDRE~~H~::>C
V1L I I
I I
I
VIH,,: I I
CS '\ ~~ons---{
V1LI I
_I~tDV :.
Vee,; : GG /:..--------..\
CLOCKED'\I / ;
VGG
VGGI'::(SEENOTE1)~---
.-.- 'ACC~--I~tOHC
I I
I I
I I
DATAOUT
INVALID....1·----tAcc-----·~1
V1H---f10%
CS
V1L
1
"o~---f()1 -too~
IUDATA I
OUT I
VOLI I
---ltco.---CYCLE TIME'I/FREO-
V,----------_IHV10% V
ADDRESSfi 90% A
V1L1 I~----
--I'cs~ I
_ V1Hn' t--toH--lcs I II:
V1L : :
I I
g~~~H--4!~--~N-~-TA-AL-~-DU-T--~\r;-
VOL t---+--
DESELECTION OFDATAOUTPUT INOR·TlEOPERATION
AD:~:Y:: X"----VIL'~Conditions ofTest:
Inputpulse.amplitudes: 0to4V;tR,tF~50ns
Outputloadis1TTLgate;measurements made
at.outputofTTLgate(tpD::515ns)
5-53

===PAGE 118===
SILICON GATEMOS8302
TypicalCharacteristics
100CURRENT VS.TEMPERATUREACCESS TIMEVS.
LOADCAPACITANCEOUTPUT SINKCURRENT
VS.OUTPUT VOLTAGE
I
\vee=+5V-
~voo=-9V-\\ vGG=-9V
"INPUTS:: Vee-
~
\I"OUTPUTS AREOPEN
III'\~Il'NSIIV ee
."'""l
CS=0.0V'
I
I
+1+2+3+4CiI---+---+--.! 12.0
~zaut----+---+-- ~10.0
::)
CJ
~8.0
en
t----+---+-- ~6.0~--+-~T---+-----te:;)
t----+---+-- 0
-4-3-2-1'-
1TTLLOAD t--
Vcc=+5VI----
VOO=-9V
VGG::-9VI--
TA::I250Cr----
I II900
800
700
!600
w
~500
~
~400auuu3004(
200
100
oo102030405060708090100
LOADCAPACITANCE (pF)
80100120 604020o39
38
37
36
35i34
~33zau
II:32II:
ju31
0_030
29
28
27
AMBIENT TEMPERATURE (OC) OUTPUT VOLTAGE (VOLTSI
ACCESS TIMEVS.
TEMPERATUREOUTPUT CURRENT VS.
VOOSUPPLY VOLTAGEOUTPUT CURRENT VS.
TEMPERATURE
II I
~vee·+5V
~~voo•-9V
vGG•-9V
~~VOL·+.45V-I--
cs..o.~~r--......I
0102030k5060 708090IAiBIENT TEMPERATURE t"CI
Vee"+5V
Voo•-9V--VGG--9V
VOH"O.OV
~
~I--~~rr----;{
.!
~zaua:a:
::)u
~z
en
~::)
~
~:J0
j
_0
Ci0
!
~zw
II:a:
::)
U
au
CJ-3a:::)
S
~::)
~
~:J0
x_0-4I I
Vcc::+5V
"""VGG=-9V ""'""
VOL::+.45V/
_ TA=.250C
--Specified
Operating Range_r--_I I
n(I,
-5-6-7-8-9-10
VDOSUPPLYVOLTAGE (V)
i-- II
VCC::I+5V
VGG::-9V
VOH::IO.OV
TA'"25°C
,,~;{
!
~z-3w
II:
II:
:;)
U
w
U
II::J0-3.5en
I-:J
~I-:Jo
%.9-4102030405060708090
AMBIENTTEMPERATURE (OC)~
I---
1TTLLOAD~20pf-
VccII+5V-
VDO..-9V
VGG=-9V-
I I900
800
700
.:600
w
~500
~
~400wuu3004(
200
100
AVERAGE CURRENT VS.DUTY
CYCLEFORCLOCKED VGG
45
40
100135
C30.!
026_0
au
CJ204(a:w15>4(
10
10005IIIII
CLOCKED VGG::-9V
VDD..-9V
~----CS::V1H ~
TA..25°C~~----~~.---
~~
~
--~~~
~~
---
oo 10 20 30 40 50 60
DUTYCYCLE (%)70 80 90 100
5-54

===PAGE 119===
SiliconGateMOS8308
8192BITSTATICMOSREADONLYMEMORY
Organization --1024Wordsx 8Bits
•FastAccess-450ns
•DirectlyCompatible with8080CPU
atMaximl)m Processor Speed
•TwoChipSelectInputsforEasy
Memory Expansion
•DirectlyTTLCompatible -AllInputs
andOutputs•ThreeStateOutput-OR-Ti~
Capability
•·FullyDecoded
•Standard PowerSupplies
+12VDC,±5VDC
TheIntel®8308isan8,192bitstaticMOSmaskprog~ammable ReadOnlyMemory organized as1024wordsby~-bi~s.This
ROMisdesigned for8080microcomputer systemapplications wherehighperformance, largebitstorage, andsimpleinter­
facingareimportant designobjectives. TheinputsandoutputsarefullyTTLcompatible.
Apinforpincompatible electrically programmed erasable ROM,theIntel®8708,isavailable forsystemdevelopment and
smallquantity production use.
TwoChipSelectsareprovided -CS1whichisnegative true,andCS2/CS2 whichmaybeprogrammed eithernegative or
positivetrueatthemasklevel.
The8308readonlymemory isfabricated withN-channel silicongatetechnology. Thistechnology provides thedesigner with
highperformance, easy-to-use MOScircuits.
PINCONFIGURATION BLOCKDIAGRAM
DATAOUT1DATAOUT8
A7 Vee
A6 AsCS1--'OUTPUT
A5 AgCS2/CS2.-...BUFFERS
A4 Va8
A3 CSl 811)2BIT
ROMMATRIX
A2 \bo (1024X8)
A, CS2/CS2
Ao Os
0, 07
02 06
03 05
Vss 04
AoA, Ag
PINNAMES
AO-Ag ADDRESSINPUTS
o,-Os DATAOUTPUTS
CS,.CS2 CHIPSELECT INPUTS
5-55

===PAGE 120===
SILICON GATEMOS8308
Absolute Maximum Ratings*
Ambient Temperature UnderBias -25°Cto+85°C
StorageTemperature -65°·Cto-i-150°C
VoltageOnAnyPinWithRespect
ToVaa. . . . . . . . . . . . . . . . . -0..3Vto20V
PowerDissipation 1.0Watt*COMMENT
Stressesabovethoselistedunder"Absolute Maximum Ratings" may
causepermanent damagetothedevice.Thisisastressratingonly
andfunctional operation ofthedeviceattheseoranyothercondi­
tionsabovethoseindicated in'theoperational sections ofthisspeci­
fication isnotimplied. Exposure toabsolute maximum ratingcondi­
tionsforextended periodsmayaffectdevicereliability.
D.C.andOperating Characteristics
TA=O°Cto+70°C,VCC=5V±5%;Voo=12V±5%,Vas=-5V±5%,Vss=OVUnlessOtherwise Specified.
Limits
Symbol Parameter
TypJ1]Unit TestConditions
Min. Max.
ILl InputLoadCurrent 10 J.l.A VIN=0to5.25V-(AllInputPinsExceptCS,)
ILCL InputLoadCurrentonCS, 1.6 rnA VIN=0.45V
ILPC InputPeakLoadCurrentonCS, 4 rnA VIN=0.8Vto3.3V
ILKC InputLeakageCurrentonCS, 10 J.l.A VIN=3.3Vto5.25V
ILO OutputLeakageCurrent 10 J.l.A ChipDeselected
VIL Input"Low"Voltage Vss-1 0.8V V
VIH Input"High"Voltage 3.3 Vcc+1.0 V
VOL Output"Low"Voltage 0.45 VIOL=2rnA
VOH' Output"High"Voltage 2.4 VIOH=-4rnA
VOH2 Output"High"Voltage 3.7 VIOH=-1rnA
Icc Power ~upplVCurrentVcc .8 2 rnA
100 PowerSupplyCurrentVoo 32 60 rnA
Iss PowerSupplyCurrentVss 10~A 1 rnA
Po PowerDissipation 775 rnW
NOTE1:TypicalvaluesforTA=25°Candnominal supplyvoltage
D.C.OUTPUT CHARACTERISTICS D.C.OUTPUT CHARACTERISTICS
2.42.62.83.03.23.43.63.84 0.2
VOHVOLTS'lil~,III
t=Oto70°C,
AI I 1',
'I',II
TYPICAL
"",'lIlI
/~~
SPEf~
~Ill..
-........~,....."
((4-1-3
-2-8-9-10
-7
1-6
~-5
-4~A:::6to76°C,
~
/
~
~I,
TYPICAL J
'('~
/~~
/
~J ~V
~
~V~ .........
'"I~SPEC
~VIoo.1.2.3 .4 .5.6.7 .8 .9 1.0
VOLVOLTS28
379
6
15
.1J4
5-56

===PAGE 121===
SILICON GATEMOS8308- -
A.C.Characteristics
TA=oo.cto'+70~C, VCC=+5V±5%;VO_D=+12V±5%,VBB=-5V_±5%,VSS_=OV,UnlessOtherwise Specif.i~d.
Limits[2]
Symbol Parameter Unit
Min. Typ. Max.
tACC AddresstoOutputDelayTime 200-450 ns
tC01 ChipSelect1toOutput Dela.y~ime 85160 ns
teo2 ChipSelect2toO~tputDelayTime 125220 ns
ChipDeselecttoOutputDatafloat Ti~_e_ 125220.-
tOF ns
NOTE2:Refertoconditions~ ofTestforA.C.Characteristics. ~dd50nanoseconds (worstcase)tospecified valuesat
VOH=3.7V@IOH=-1mA,CL=100pF.
CONDITIONS OFTESTFOR
A.C.CHARACTERISTICSCAP~CI_!ANCE TA_= __~5°C,f=1MHz!VBB=-5V,VOO,.
Vccandallot~erpinsti~~~oVss.
OutputLoad 1TTLGate,andCLOAO=100pF
InputPulseLevels. . . . . . . . . . . . . . . ...65Vto3.3V
InputPulseRiseandFallTimes 20nsec
TimingMeasurement Reference Level
........ ·....·..·..2.4VVIH,VOH;0.8VVIL,VOLLimits
Symbol Test
Typ. Max.
CIN InputCapacitance 6pF
CoUT Output C~pacitance 12pF
4-------- tACC--------~I
----------~
ADDRESS
.Ao-Ag--------------------- --------------
1..----t Co1----·1
~----------------1....-------te02------ ...1---------------,
5-57

===PAGE 122===
SILICON GATEMOS8308
TypicalCharacteristics (Nominal supplyvoltagesunless.otherwise noted.)
100VS.TE""PERATURE
(NORMALIZED)AOUTPUT CAPACITANCE
VS.AOUTPUT DELAY
+100 +50o -50-40L..-__ ...I..-__ ...Io....-__ .......I.-__ --'
-100+40r-----~--_r__--~---,
~CAPACITANCE (pF)_+20t----+-----+----~<------fuW(I)
..5-
~.J
~0t---:---+-------:::._--""'"'"f--
t­::J
~t­::Jo
<1-20~--+_--_+__----+---__t
102030405060 70 8090
AMBIENT TEMPERATURE TA(OC)~~
~"-~~
~
::::;~.7.8.9
.61.1
1.01.21.4
CS1INPUT
CHARACTERISTICSTACCVS.TEMPERATURE
.(NORIVIALIZ~O)
~~
~
~~
---~
.-:::i:::::=o
o102030405060708090
AMBIENT TEMPERATURE TA(OC).6.7.8.91.4
1.11.21.3
1.0
1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
V1N(VOLTS).5)/1
~/\
/\
\...oo.51.02.5
2.02.5
~
.§1.5
-~
5-58

===PAGE 123===
MCS™
CUSTOM ROM
ORDERFORM8308
ROM
APp _S# _
STO _CUSTOMER _
P.O.NUMBER . _
OATE _
ForInteluseonly
PPpp---------
zz, _
00 _
OATE . _
Allcustom8308ROMordersmustbesubmitted onthisform.Programming information shouldbesentintheformofcomputer
punched cardsorpunched papertapepertheformatsdesignated onthisorderform.Additional formsareavailable fromIntel.
MARKING
®Themarking asshownattherightmust contain theIntellogo,the
producttype(P8308), the4-digitIntelpatternnumber(PPPP),adate
code(XXXX), andthe2-digitchipnumber (DO).Anoptional customer
identification numbermaybesubstituted forthechipnumber(ZZ).
Optional Customer Number(maximum 9characters orspaces).
CUSTOMER NUMBER _
MASKOPTION SPECIFICATIONS•8308Ixxxx
DATECODEPPPP
zzINTELPATTERN NUMBER
CHIPNUMBER OR
CUSTOMER NUMBER
A.CHIPNUMBER (CHIPSELECT
OPTION)
Mustbespecified 0or1.
Thechipnumber willbecodedin
termsofpositive logicwherealogic
"1"ishighlevelinput.
ChipSelectTruthTable
Chip
Number CS1 CS2 Selected
0 0 0 Yes
1 0 1 Yes
0 10 No
1 1 1 No
ChipNumberB.ROMTruthTableFormat
Programming information shouldbe
sentintheformofcomputer punched
cardsorpunched papertape.Ineither
case,aprintout ofthetruthtable
shouldbeaccompanied withtheorder.
Thefollowing generalformatisapplic­
abletotheprogramming information
senttoIntel:
•Datafieldsshouldbeorderedbegin­
ningwiththeleastsignificant address
(0000)andendingwiththemostsig.
nificantaddress(1023).
• Adatafieldshouldstartwiththe
mostsignificant bitandendwiththe
leastsignificant bit.
5-59•ThedatafieldshouldconsistofP's
andN's.A Pistoindicateahighlevel
output(mostpositive) andanN alow
leveloutput(mostnegative). Interms
ofpositive logic,a Pisdefined asa
logic"1"andanNisdefinedasaiogic
"0".Iftheprogramming information
issentonapunched papertape,then
astartcharacter, B,andanendcharac­
ter,F,mustbeusedinthedatafield.
Seeparagraph 2.
1.Punched CardFormat
AnSO-column Hollerith card(prefer­
ablyinterpreted) punched byanIBM
026or029keypunch shouldbesub­
mitted.Thefirst'cardwillbeatitle
card;theformatisasfollows:

===PAGE 124===
a.TitleCardMCS™CUSTOM ROMORPER_FOR.M_8308
NO.OFOUTPUTS
TITLECARD 4or8
DESIGNATION CUSTOMER'S INTELP/Nl '1 CUSTOMER'S DIVISION OR1DECIMAL NUMBER
~INDICATING THECOMPANY NAME LOCATION CUSTOMER:S PIN I' i~ TRUTHTABLENUMBER
~"/~ G.:"-'·i-i·iNl('·~ CORP ::.,.o#1'i:: ,-:~AI?~ \.!iLI~ h?14:' (h',
IIIIII I I I I I II II I
IIIIIII I I I I I
~~~~~!~,~~~~~~~~~~I~!~~~~~~~~~ ~~~~~~~~!~~~~~!~~~~~~~ ~~~~~~~~~~~~I~~~~'~~!~ ~~I~~~~,~,,!
1I1111111 i11111111111111 11111111111111111111111111111111111111111111111111111111
2222211221121122212122222'21222122 il21112 2222222222 22222222212221222222 2121l2121?
I)IIJ3)))31)11))lll))I))))))))))3l)))I))Illl))1)IJ3))))) ))))I))]]))II)])))))) 1))
4U44uuU4u44u44U44u4u4UUUU4U4444UU444UU4UUIU444u41U444~~44
~!~SS5SSSI~IS~5SISSS5SSSSS5S~SSSS555ISS55SS~SSSS5SSSSSSSSSs'SSSIS5SS5S5SISIS)SSSS
666666&666&66661666666166666666666666666666666 &6661666666666 6~&&6666666666666666
I I "IIITI I I I I,,"I111I1IIII1111I I I I I I11I111I1I I11T111111111 I1I11111' I'11111111 j1I
888888188888 88888888888888888888888 8888888888888888888888 8~ea68GH&U88811188adBP
99HH919 g.~99ql9919999919999999999999999999199 J991999gq99999 ~'J'r,q91399q9n9q~qqq
'...... III••),. 'I'l'.J•,.,.:.:: .LO':\:.:'••••,1Q)1J:'J'.J\" J~J:I)1,,,••,:.,.: l.•••'",••.'\:.1",,••',f•••'. ...~.fl'!'..••• •.'.l~"'l
b.fQr_a1024wQrdX8-bitorganiza­
tiononly,cards2andthefollowing
cardsshouldbepunched asshown.
MSB
DECIMAL WORD (OUTPUT 8l LSB DECIMAL NUMBER
ADDRESS BEGINNING (OUTPUT 1) INDICATING THE
EACHCARD 8DATAF.IELDS TRUTHTABLENUMBER
~r------+--t---.L.------_ rJ,
11111111 1I11II1I 1111I1I1 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111
1111100000000000000000000000000 U0000000000000000000000000000000000000000000 u0011
•11'II"",'"'·\'I·:III'~:·:.:.: •.I:\:::tI~10111lIJ ..nlll:III"'U'/fI""''':lIh':III:II~III6I'I.lt"'II;lhHIIU·I'I'·; ,·.·j·.·I·.·· ",n
1I1111I1I1I1111111111111111I111111111111I111111111111111111I1111111111111111111I
222221111111 2121222212212,1121112222222222222222?Z2122222112'1222~222222;222i?~;2
3]JJ]))J))1) ) ) )JJJ)) ) )] ] ] JJJj ) ) ]J)J)))) ] ) ] )JJJlJJlJ)]13JJ))))J)] JJJJJ]13J1) 1)JJJ
U4C.:u.UU:44..H4.4c::~.tt.:.· 14C.::444~4H444:4H44:4UH:4H: ~4~:~::::4~::
~~S~~S~IS11111 ~SsSSIII ~s)S1111.);.ijIIi)Isssill;i;)1111IiiSSII)sIII ~i)II~;II))))
HHHHH6666b6666&6Et(iHbE~bt06Ii6&60t666t~b0~~0~6606~0ii£i:DO00~~c~~::~0tbEt0~0~
1111111: 11:::::1111;':;I;II: ~1:II;111111111111//11111111 i11111111: i11/1;......;I:I
868S8868Pfltg86G8888a888aci8888886~888888688666886&e8~~~Eae~li:~:i~o:~i,'~~:ii~i=:
9h~"O;"•qQqH~~~"9qg9q0;~~It"goCqqH999q99n9Q5~.;;'...•, •;• , ,
I:.,. •;.• .'..,.••• I~:I~:fc,...Column
1
2-5
6~30
31-34
35-54
55-57
58-66
67
68-75
76-78
79-80
Column
1-5
6
7-14
15
16-23
;33
34-41
42
43-50
51
52-59
60
61-68
69
70-77
78
79-80Data
Punch·aT
Blank
Customer Company Name
Blank
Customer's Company Divisionorlocation
Blank
Customer PartNumber
Blank
PunchtheIntel4-digitbasicpartnumber
andin( )thenumberofoutputbits,
e.g.,·8308(8).
Blank' .
Puncha2-digitdecimalnumbertoiden­
tifythetruthtablenumber (mask
programmed chipselectnumber).
Data'
Punchthe5-digitdecimalequivalent of
thebinarycodedlocation whichbe­
ginseachcard.Theaddress isright
justified, Le.,00000,00008,00016,
etc.
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
Punchsame2-digitdecimalnumber asin
titlecard.
2.PaperTapeFormat
1"widepapertapeusing7-or8-bit
ASCIIcode,suchasamodel33ASR
teletype produces, orthe11/16"wide
papertapeusinga5-bitBaudotcode,
suchasaTelexproduces.
Theformat requirements areasfol­
lows:
a.Allwordfieldsaretobepunched in
consecutive order,startingwithword
field0(alladdresses low).There mu~t
beexactly 1024wordfieldsforthe
1024X 8ROMorganization.
b.Eachwordfieldmustbeginwith
thestartcharacter Bandendwiththe
stopcharacter F.Theremustbeex­
actly8datacharacters between theB
andF.NOOTHER CHARACTERS, SUCH
ASRUBOUTS, AREALLOWED ANY­
WHERE INAWORDFIELD.Ifinpre­
paringatapeanerror i~made,theen­
tirewordfield,including theBandF,
mustberubbedout.Withintheword
field,a Presultsinahighleveloutput
andanNresultsinalowleveloutput.
c.Preceding thefirstwordfieldand
following thelastwordfield,there
mustbealeader/trailer lengthofat
least25characters. Thisshouldconsist
ofruboutornullpunches (letterkey
forTelextapes).
d.Between wordfields,comments not
containing B'sorF'smaybeinserted.
Carriage returnandlinefeedcharacters
shouldbeinserted asa"comment")justbeforeeachwordfield(oratleast
between everyfourwordfields).When
thesecarriage returns,etc.,areinserted,
thetapemaybeeasilylistedonthe
teletype forpurposes oferrorcheck­
ing.Thecustomer mayalsofindit
helpfultoinsertthewordnumber (as
acomment) atleasteveryfourword
fields.
e.Includedinthetapebeforethe
leadershouldbethecustomer's com­
pleteTelexorTWXnumber and,if
morethanonepattern isbeingtrans­
mitted,theROMpatternnumber.
f.MSBandLSBarethemostandleast
significant bitofthedeviceoutputs.
Refertothedatasheetforthepin
numbers.
DataField StartCharacter~ StopCharacterI, , I I
Leader:RuboutKeyforTWXandLetter BP P P N N N N N F B N N N N N NP P F
KeyforTelex(atleast25frames). I 'I I
Word'Field 0 WordiField 1
5-60MSB LSB,+
BNPNPPPNNFIi'
WordField1023Trailer:RuboulKeyforTWXandLeuer
KeyforTelex(alleasl25frames),

===PAGE 125===
intel® SiliconGateMOSROM8316A
16,384BITSTATICMOSREADONLYMEMORY
Organization-2048 Wordsx 8Bits
-- .
AccessTime-SSO nsmax
•Single+5VoltsPowerSupplyVoltage
•DirectlyTTLCompatible -AllInputs
andOutputs
•LowPowerDissipation of31.4/LW/Bit
Maximum
•ThreeProgrammable ChipSelect
InputsforEasyMemoryExpansion•Three-State Output-OR-Tie
Capability
•FullyDecoded -OnChipAddress
Decode
•InputsProtected -AllInputsHave
Protection AgainstStaticCharge
®
TheIntel8316Aisa16,384-bit staticMOSreadonlymemory organized as2048wordsby8bits.ThisROMis
designed formicrocomputer memory applications wherehighperformance, largebitstorage,andsimpleinter­
facingareimportant designobjectives.
TheinputsandoutputsarefullyTTLcompatible. Thisdeviceoperates withasingle+5Vpowersupply.The
threechipselectinputsareprogrammable. Anycombination ofactivehighorlowlevelchipselectinputscanbe
definedandthedesiredchipselectcodeisfixedduringthemasking process.Thesethreeprogrammable chip
selectinputs,aswellasOR-tiecompatibility ontheoutputs, facilitate easymemory expansion.
The8316Areadonlymemory isfabricated withN-channel silicongatetechnology. Thistechnology provides the
designerwithhighperformance, easy-to-use MOScircuits. Onlyasingle+5Vpowersupplyisneededandall
devicesaredirectlyTTLcompatible.
PINCONFIGURATION BLOCKDIAGRAM
0,02 0304as0607Os
A,o
Ag
As
(/)
CHIPA7a:w
I.L SELECT
I.LPROG.A6:J
CD
~
As:J
0...
~
A4(/)
(/)w"""-CS,a:
A30 16,384BIT0« CELLMATRIX CHIP
A2SELECT"'--CS2 INPUT
A1 BUFFERS
Ao "-cs3
PINNAMES
AO·A,oADDRESS INPUTS
01.08OATAOUTPUTS
CS1·CS3PROGRAMMABLE CHIPSELECT INPUTS
5-61

===PAGE 126===
SI~ICON GATEMOSROM8316A
ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS·
Ambient Temperature UnderBias O°Cto70°C
StorageTemperature -65°Cto+150°C
VoltageOnAnyPinWithRespect
ToGround. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..-0.5Vto+7V
PowerDissipation ~. .1.0Watt
D.C.ANDOPERATING CHARACTERISTICS.
TA=O°Cto+70°C,Vee=5V±5%unlessotherwise specified*COMMENT: Stresses abovethoseIistedunder"Absolute Maximum
Ratings" maycausepermanent damagetothedevice.Thisisastress
ratingonlyandfunctional operation ofthedeviceattheseorany
otherconditions abovethoseindicated intheoperational sectionsof
thisspecification isnotimplied. Exposure toabsolute maximum rating
conditions forextended periodsmayaffectdevicereliability.
LIMITS
SYMBOL PARAMETERMIN.TYP.(1) MAX.UNIT TESTCONDITIONS
ILl InputLoadCurrent 10IlA VIN=0to5.25V
(AllInputPins)
ILOH OutputLeakageCurrent 10 IlA CS=2.2V,VOUT=4.0V
ILOL OutputLeakageCurrent -20 IlA CS=2.2V,VOUT=0.45V
ICC PowerSupplyCurrent 40 98 mA Allinputs5.25VDataOutOpen
VIL Input"Low"Voltage -0.5 '0.8 V
VIH Input"High"Voltage 2.0 VCC+1.OVV
VOL Output"Low"Voltage 0.45 V IOl=2.0mA
VOH Output"High"Voltage 2.2 V I0H=-100,uA
(1)TypicalvaluesforTA=25°eandnominal supplyvoltage.
A.C.CHARACTERISTICS
TA=O°Cto+70°C,Vee=+5V±5%unlessotherwise specified
LIMITS
SYMBOL PARAMETERMIN. Typ.(1) MAX.UNIT
tA AddresstoOutputDelayTime 400 850 nS
teo ChipSelecttoOutputEnableDelayTime 300 nS
tOF ChipDeselecttoOutputDataFloatDelayTime 0 300 nS
CONDITIONS OFTESTFOR
A.C.CHARACTERISTICS
OutputLoad...1TTLGate,andCLOAD=100pF
InputPulseLevels. . . . . . . . . . . . . . . 0.8to2.0V
InputPulseRiseandFallTimes.(10%to90%)20nS
TimingMeasurement Reference Level
Input 1.5V
Output 0.45Vto2.2VCAPACITANCE(2) TA=25°C,f=1MHz
LIMITS
SYMBOL TESTTYP. MAX.
CIN 'AllPinsExceptPinUnder 4pF 10pF
TestTiedtoACGround
COUT AllPinsExceptPinUnder 8pF 15pF
TestTiedtoACGround
(2)Thisparameter isperiodically sampled andisnot1000A»tested.
5-62

===PAGE 127===
SILICON GATEMOSROM831.6A
WAVEFORMS
ADDRESS
PROGRAMMABLE
CHIPSELECTStOF
5-63OU~TVALID1111.

===PAGE 128===
S.ILICO.N GATEMOSROM8316A
TYPICAL D.C.CHARACTERISTICS
ACCESS TIMEVS.AMBIENT
TEMPERATURE V,NLIMITSVS.TEMPERATURE
506070 1020TYPICAL1.8r----,r----r--.,r---r---.,r---r--_
1.6t----1t-----t----1t---t---I----f------f
VCC:;;:5.0V1.2t---t---l--t---t--------"t---t-------4
1.01ooo.---'1-----1_---'I--_"--_"--_.&...._--1
oent­-l
~1.4t---t------t--t---t---t---t----f
z
->
80 60 20200t-----t---.:..-+-----+------t400r-----:=--...-==----t------t------I600....-~--+----t-----+---~800r----;----t----:::::;~--t---__I900.------,..---,------.-------.
OUTPUT SINKCURRENT VS.
OUTPUT VOLTAGEOUTPUT SOURCE CURRENT VS.
OUTPUT VOLTAGE
330
25
20
<'E15
-l
9
10
ov~I--
./
/V TYPICAL
V/
jVTA=25°C
VCCMIN
I/-30
-25
-20
<'E-15
~
9
-10
-5\
\
~
\TYPICAL
~
\TA=25°C
I\..VCC MIN
~
~
VOL(VOLTS) VOH(VOLTS)
ACCESS T"MEVS.LOAD
CAPACITANCESTATIC 'CCVS.AMBIENT TEMPERATURE
WORSTCASE
80 60 20O~-------I---------80I-----+---~!-----+------I
6Oi------+----t-----t-------t100------- .........~---------.
500 400WORSTCASE
200 300
CLOAO(pfd)100 oTYPICAL600I------+-----+----+----+-----t800I-----+----+----t----t-----t
4OO1-----fl-=:;;.----+----t----t-----t
200I-----+----I------t----t-----t1000---....--~--...,.--~~-......,
5-64

===PAGE 129===
MCS™
CUSTOM ROM
ORDERFORM8316A
ROM
CUSTOMER,------------------
P.O.NUMBER ----.;. _
OATE _
APp _S# ----:.
STO _ForInteluseonly
pppp--------
zz, _
00 _
OATE _
Allcustom8316AROMordersmustbesubmitted onthisform.Programming information shouldbesentintheformofcomputer
punched cardsorpunched papertapepertheformatsdesignated onthisorderform.Additional formsareavailable fromIntel.
INTELPATTERN NUMBER
.CHI"P"NUMBER OR
CUSTOMER NUMBERzz
DATE.CODE•8316AIxxxxMARKING
Themarking asshownattherightmustcontaintheIntel@logo, the
producttype(P8316A), the4-digitIntelpatternnumber(PPPP),adate
code(XXXX), andthe2-digitchipnumber(DD).Anoptionalcustomer
identification numbermaybesubstituted forthechipnumber(ZZ).
Optional Customer Number(maximum 9characters orspaces).
CUSTOMER"NUMBER _
MASKOPTION SPECIFICATIONS
A.CHIPNUMBER (Mustbe
specified-any numberfrom0through
7-00).
Thechipnumberwillbecodedin
termsofpositive logicwherealogic
II1"isahighlevelinput.
Chip
Number CS3 CS2 CS1
o 0 0 0
1 0a 1
2a 1a
3 0 1 1
4100
5101
6 1 . 1 a
7111B.ROMTruthTableFormat
Programming information shouldbe
sentintheformofcomputer punched
cardsorpunched papertape.Ineither
case,aprintout ofthetruthtable
shouldbeaccompanied withtheorder.
Thefollowing generalformatisapplic­
abletotheprogramming information
senttoIntel:
•Datafields·should beorderedbegin­
ningwiththeleastsignificant address
(0000)andendingwiththemostsig­
nificantaddress(2047).
• Adatafieldshouldstartwiththe
mostsignificant bitandendwiththe
leastsignificant bit.•ThedatafieldshouldconsistofP's
andN's.A Pistoindicateahighlevel
output(mostpositive) andanN alow
leveloutput(mostnegative). Interms
ofpositive logic,a"Pisdefined.asa
logic111"andanNisdefined asalogic
110".Iftheprogramming information
issentonapunched papertape, the~
astartcharacter, B,andanendcharac­
ter,F,mustbeusedinthedatafield.
1.Punched CardFormat
AnSO-column Hollerith card(prefer­
ablyinterpreted) punched byanJ8M
026or029keypunch shouldbesub­
mitted.Thefirstcardwillbeatitle
card;theformatisasfollows:
5-65

===PAGE 130===
a.TitleCard NO.OFOUTPUTS
TITLECARD 4or8
CUSTOMER'S1DESIGNATION CUSTOMER'S INTELPIN DECIMAL NUMBER1DIVISION ORI
COM~ANY NAME LOCATION CUSTOMER'S PINI INDICATING THEI' ,----....1..-------,,1 r--L-,~ TRUTHTABLENUMBER
r--;,~·'I·~l.~I:.~·LL[!":':_~.~·r"!:-,""·~.;~'~l~r.·)~· ~CO~~R~P--:.--!;:'~,"~:i':!":,ri~~~l;L""':'t4":":"ll.~. "':'C~:\L""':!I~.~....:-~l2~J~4:;.\ -.l-...:.:.(h~~·.~~{J~O
IIIIII I I I I I II II I
IIIIIII • I I I I
~~~~~!~!~,~I~I~,~!,~~~~~!~~~~~~~~~~~ ~~~!~~I~~~ ~~,~~~~~~~~ e~~~~e~~~~~~I~I~~~~~,!~ ~,~,~~\~~'~~!
Itlllllll!II!!!!!!II!IIIIIII!!llllllllllllllllllllllll11111111111111111111111\!1
2222222222222222222122222'222222222122222222222222222 22222221222222222'22222222227
1111))11311111111111 3111311111313313313311333313133333333333 I333333II33331333333
4U444U44444444444444444'"444444~UU4444444444444444~44444441444444441444444444
SSSSSSSSS~SISSSSISSSSSSSS~SSSSSS55SSIS55SSSSSS5S5555S5SS5S5S551S5SSS55S151SS5555
.66666666666666616666661666666666666& 66&6&&6&66&&6&1666&66&666L666666666666666666
,",11111'11'" 1111r1111111'" 1III1111111111111111111111111,," 11U111"111"1"
8883881888888888888888888888888888888888888888888888888 8888e8888888888811188888@
9999~99199 ~999199199 999199999999999999999991993991 9999999999 ~~~999999999~99q999q':II"'".0"': '''''I''·I'':t:'I:''/lr.l.;'"alOlll1I1!11\.1I1111101l1:'IUhIP·'''~·,,1\;'/10':." ..··,...··,:·:·:·,,,,.,.0':":;'.', "··t··.•
.'''I~'1
b.Fora2048wordX8-bitorganiza­
tiononly,cards2'andthefollowing
cardsshouldbepunched asshown.
MSB
DECIMAL WORD (OUTPUT 8) LSB DECIMAL NUMBER
~~~:~~R~EGINNINGI I08U::~: ~IELDS ~~~;~~I:;L~~EUMBER
,L, I I· .I rl,
.':.":;.'!.'F'f1J-'rthr1rdt F'f'F'F'WthF' F'F'ftrtrtftH' f'f'F'rtttf'F'f1 F'Htf·ttff·f-'f-' t1Ufcttl'tF'F'f-' f1f1F'f-'t1tHif' f-'ttr'1f-'f'Wtf-' I,Ili'"
I1I11I11 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 IlIlIill 11111111
1111100000000000000000000000000000000000000000000000 00000000000 00000000000 000011I~:;i;;;i'i'i'['I";'I''II';';'I'~:I~:',;1:,17:; ~~~IIIiii~il;~~~;II"tl;l·tlr-r';';'~l ¥;l~'t~I[~'II~'i;at"j'II~i:lt",'~::,~: ~'~.~lj"11:\':Il~
22221221211n2212222222222222122 ZZ222222222222222222222222222222222222222Z22222Z
333JJ33333131333333J3333331JJJJlJ3J33333333333333333'33333333333333JJ333JJJ333JJJ
U44UUU4U4UU44444~~,ul••C,(I••• ~~4444444444~444444444444.4 44~4:4H4444~~.
~ss5~55I~11111 ~~55511155iS1111)):.)jIIS)155S1115:.:.:.11111 :.,i5SIIsSIII5~51155115)S5
,H6&t~66'£&6666666666Ettbi:b~lib~1161i6ii6ii£6&66£L0~~iiii66ii6C6iiEiiiiiiii0~0iitii500i:&EE0L6ii
,"111III1;::?iI111i:;I;III:1111/111111111 II1111111 /111/111111111 //111;ill;11;: 1
868888888 PEt8888888888888 Ii888888&a888888888 &8888&&e88~aEaa~858&388~6Eet560teeic.-
""~9~~~~s~q~~.q.~~~~)~.~1.9~~.~.~.~~~9Q0~~~~!~~9,~~~~,~.~~~~.~~.i~,1~tt:.;.:••;1'1'~.1.:~~. ,.~••• '~~".~~Column
1
2-5
6-30
31-34
35-54
55-57
58-66
67
68-75
76-78
79-80
Column
1-5
6
7-14
15
16-23
33
34-41
42
43-50
51
52-59
60
61-68
69
70-77
78
79-80Data
PunchaT
Blank
Customer Company Name
Blank
Customer's Company Divisionorlocation
Blank
Customer PartNumber
Blank
PunchtheIntel4-digitbasicpartnumber
andin( )thenumberofoutputbits,
e.g.,8316A(8).
Blank
Puncha2-digitdecimalnumbertoiden­
tifythetruthtablenumber (mask
programmed chipselectnumber).
Data
Punchthe5-digitdecimal equivalent of
thebinarycodedlocation whichbe­
ginseachcard.Theaddress isright
justified, Le.,00000,00008,00016,
etc.
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
DataField
Blank
Punchsame2-digitdecimalnumber asin
titlecard.
2.PaperTapeFormat
1"widepapertapeusing7-or8-bit
ASCIIcode,such·asamodel33ASR
teletype produces, orthe11/16"wide
papertapeusinga5-bitBaudotcode,
suchasaTelexproduces.
Theformatrequirements are'asfol­
lows:
a.Allwordfieldsaretobepunched in
consecutive order,startingwithword
field0(alladdresses low).Theremust
beexactly2048wordfieldsforthe
2048X8ROMorganization.
b.Eachwordfieldmustbeginwith
thestartcharacter Bandendwiththe
stopcharacter F.Theremustbeex­
actly8datacharacters between theB
andF.NOOTHER CHARACTERS, SUCH
ASRUBOUTS, AREALLOWED ANY­
WHERE INAWORDFIELD.Ifinpre­
paringatapeanerrorismade,theen­
tirewordfield,including theBandF,
mustberubbedout.Withintheword
field,a Presultsinahighleveloutput
andanNresultsinalowleveloutput.
c.Preceding thefirstwordfieldand
following thelastwordfield,there
mustbealeader/trai lerlengthofat
least25characters. Thisshouldconsist
ofruboutornullpunches -(Jetterkey
forTelextapes).
d.Between wordfields,comments not
containing B'sorF'smaybeinserted.
Carriagereturnandlinefeedcharacters
shouldbeinserted asa"comment")justbeforeeachwordfield(oratleast
between everyfourwordfields).When
thesecarriagereturns,etc.,areinserted,
thetapemaybeeasilylistedonthe
teletype forpurposes oferrorcheck­
ing.Thecustomer mayalsofindit
helpfultoinsertthewordnumber(as
acomment) atleasteveryfourword
fields.
e.Included inthetapebeforethe
leadershouldbethecustomer's com­
pleteTelexorTWXnumber and,if
morethanonepattern isbeingtrans­
mitted,theROMpatternnumber.
f.MSBandLSBarethemostandleast
significant bitofthedeviceoutputs.
Refertothedatasheetforthepin
numbers.
DataField LSB
WordFi~'d2048StartCharacter ~_ StapCharacter--1, , I I
Leader:RuboutKeyforTWXandLetter BPPP N N N N N F BN N N NN NPP F
KeyforTelex(atleast25frames). I 1L..' ---r- ----J
Ward'Field 0 WardlField 1
5-66MSB
t tBNPNPPPNNF
ITrailer:RubautKeyfarTWXandLet~~r
KeyforTelex{atleast.25framesL

===PAGE 131===
8101-2
8111-28102-2
8102A-4
81078-4RAMs
5101
8210
8222

===PAGE 132===


===PAGE 133===
SiliconGateMOS8101-2
1024BIT(256x4)STATICMOSRAM
WITHSEPARATE 1/0
•256x 4Organization toMeetNeeds
forSmallSystemMemories
•AccessTime-850nsecMax.
•Single+5VSupplyVoltage
•DirectlyTTLCompatible -AllInputs
andOutput
•StaticMOS-NoClocksor
Refreshing Required
•SimpleMemoryExpansion -Chip
EnableInput•InputsProtected -AllInputsHave
Protection AgainstStaticCharge
•LowCostPackaging -22PinPlastic
Dual-In-Line Configuration
•LowPower-Typically 150mW
•Three-State Output-OR-Tie
Capability
•OutputDisableProvided forEaseof
UseinCommon DataBusSystems
®TheIntel8101-2isa256wordby4bitstaticrandomaccessmemoryelementusingnormally offN-channel
MOSdevicesintegrated onamonolithic array.ItusesfullyDCstable(static)circuitry andtherefore requires
noclocksorrefreshing tooperate. Thedataisreadoutnondestructively andhasthesamepolarity asthe
inputdata.
The8101-2isdesignedformemoryapplications wherehighperformance, lowcost,largebitstorage,andsim­
pleinterfacing areimportant designobjectives.
ItisdirectlyTTLcompatible inallrespects: inputs,outputs, andasingle+5Vsupply.Twochip-enables
alloweasyselection ofanindividual packagewhenoutputsareOR-tied. Anoutputdisableisprovided sothat
datainputsandoutputscanbetiedforcommon I/Osystems. Outputdisableisthenusedtoeliminate any
bidirectional logic.
®TheIntel8101-2isfabricated withN-channel silicongatetechnology. Thistechnology allowsthedesignand_
production ofhighperformance, easy-to-use MOScircuitsandprovides ahigherfunctional densityonamon­
olithicchipthaneitherconventional MOStechnology orP-channel silicongatetechnology.
Intel'ssilicongatetechnology alsoprovides excellent protection againstcontamination. Thispermitstheuse
oflowcostsiliconepackaging.
@
---0Vee
~GND
o=PINNUMBERSCELLARRAY
32ROWS
32COLUMNSROW
SELECTAOBLOCKDIAGRAM
m~-.~
CE2~---I
00::>--4 >o-~R/W
DIN DATAINPUT 00 OUTPUT DISABLE
Ao-A., ADDRESS INPUTS DOUTDATAOUTPUT
RIW READIWRITE INPUT Vee POWER(+5V)
m,CE2 CHIPENABLE-PINCONFIGURATION LOGICSYMBOL
A322 VeeAo 01,
A221 A4 A, DO,
A, 20 RIWA2012
AoA3 0024 19 CElA4013
As 5 1800 As 003
8101-2 A68101-2 014 A6 6 17 CE2
A7 0°4
A7160°4
GNo 8 15 014 00
01, 9 140°3
DO, 10 13 013
01211 120°2
RIWCE2CEl
PINNAMES
5-67

===PAGE 134===
SILICON GATEMOS8101-2
Absolute Maximum Ratings*
Ambient Temperature UnderBias.. . ...O°Cto70°C
StorageTemperatu re... . . . . . . . . -650Cto+1500C
VoltageOnAnyPin
WithRespecttoGround. . . . . . ...-0.5Vto+7V
PowerDissipation . . . . . . . . . . . ..1Watt*COMMENT:
Stressesabovethoselistedunder''Absolute Maximum
Rating"maycausepermanent damage tothedevice.This
isastressratingonlyandfunctional operation ofthede­
viceattheseoratanyothercondition abovethoseindi­
catedintheoperational sectionsofthisspecification is
notimplied. Exposure toabsolute maximum ratingcon­
ditionsforextended periodsmayaffectdevicereliability.
D.C.andOperating Charact~ristics
TA=o°cto70°C,Vee=5V±5%unlessotherwise specified.
V,N=0to5.25V
V,N=5.25V,10=OmA
TA=25°CCE=2.2V,VOUT=0.45VCE=2.2V,VOUT=4.0VTestConditions Symbol Parameter Min.Typ.[1] Max. Unit
ILl InputCurrent 10pA
ILOH 110LeakageCurrent[2] 15pA-
ILOL1/0LeakageCurrent[2] -50 J1A
lecl PowerSupplyCurrent 30 60rnA
~I~~;--l-p~~-;s~;~~c~;~;~~ 70mAVIN=5.25V.10=OmA--1- TA=O°C
~~:~;-_: ~_!~~~-~~~-==--------~
VOLIOutput"Low"Voltage +0.45VIOL =2.0mA
~E~~:=~utP~-t-·7~igh-~;\/oltage-~------ -------i2-+---=~== __~=-V____10H=-150p.A
NOTE: 1.TypicalvaluesareforTA=25()eandnominal supplyvoltage.
2.InputandOutputtiedtogether.
OUTPUT SOURCE CURRENT VS.
OUTPUT VOLTAGEOUTPUT SINKCURRENT VS.
OUTPUT VOLTAGE
: AMBIENT TEMPERATURE I
~.~O"l:l----l-----.-i-.-t-.-.--
:-f25CI I t'I
~l~t-+-- ---T~--
! !I!I
~-10.._.-I.-+----+----.I!
~ ,:I
_0 --,- -r.'I
-_.Vu4.75V
OUTPUT "HI(iH" TYPICAL
t.---"-'-~---+------""!I--t--- +---;­
I o L-.-----'-_.....L.-----lo....-~_"O"- _
1
VOHIVOLlS) VOL(VOLTS)
5-68

===PAGE 135===
SILICON GATEMOS8101-2
A.C.Characteristics
READCYCLE TA=o°cto70°C,Vee=5V±5~/~,unlessotherwise specified.
Symbol Parameter=IMin. Typ. Max. Unit TestConditions
--~--_._---
tReyReadCycle ~ns----- .---.--
tA AccessTime 850 ns ____ ._.__u.___________~--- ~._----~._---
teo ChipEnableToOutput6~._~~(Seebelow)--_._-_ .._----
too OutputDisableToOutputr 550 ns._-----. -'--------_._----- ~-
200~--~~-1 tOF[1]DataOutputtoHighZState 0
--
tOHPrevious DataReadValidI0nsiafterchangeofAddress
WRITECYCLE
Symbol Parameter IMin. Typ. Max. Unit TestConditions
tweY WriteCyclei850 ns
tAW WriteDelay,
150 ns
tew ChipEnableToWrite-T750 ns
(Seebelow)
tDW DataSetup1500 ns--tOH DataHold 100 ns
WritePulse---_..._---- --j-------- t------- ,...--'
twp !630 ns
tWR WriteRecovery:50Insi,_---L-
A.C.CONDITIONS OFTEST Capacitance TA=25°C,f=1MHz
InputPulseLevels: +0.65Voltto2.2Volt
InputPulseRiseandFallTimes: 20nsec
1TTLGateandCL~.:100pFTimingMeasurement Reference Level:
OutputLoad:1.5Volt-
Symbol TestLimits(pF)
!Typ.Max.
CIN InputCapacitance48
~-(AllInputPins)VIN=OV
CoUT Output Capacitance VOUT=OV812
Waveforms
READCYCLE WRITECYCLE l2]
ADDRESS==:>c
CE2-......-....Il- tco--.I
CE2 /
-----"
DATA
IN'\'00~. /'OH
I'-- -..J
tA•tOF11;.'
DATA--1---- - - --y IJATAOUT
OUT__j ..A V_A_L_ID _ODJ
•tDf'j.- -.--.,tOH/.-·-=x ~_~_~:_L_I~ -_.__...:,t
tow ---.-.tAW;.....-- tw~
RW '\ ~p-J...R!
. I
NOTES: 1.tDFiswithrespecttothetrailingedgeofCE1,CE2,orOD,whichever occursfirst.
2.Duringthewritecycle,00isalogical1forcommon 1/0and"don'tcare"forsepJ~ate I/Ooperation.
3.00shouldbetiedlowforseparate I/Ooperation.00
(COMMON lID)131
5-69

===PAGE 136===


===PAGE 137===
SiliconGateMOS8111-2
1024BIT(256x4)STATICMOSRAM
WITHCOMMON I/OANDOUTPUT DISABLE
•Organization 256Wordsby4Bits
•AccessTime-850nsecMax.
•Common DataInputandOutput
•Single+5VSupplyVoltage
•DirectlyTTLCompatible -AllInputs
andOutput
•StaticMOS-NoClocksor
Refreshing Required
•SimpleMemoryExpansion -Chip
EnableInput•FullyDecoded -OnChipAddress
Decode
•InputsProtected -AllInputsHave
Protection AgainstStaticCharge
•LowCostPackaging -18PinPlastic
Dual-In-Line Configuration
•LowPower-Typically 150mW
•Three-State Output-OR-Tie
Capability
TheIntel®8111-2 isa256wordby4bitstaticrandomaccessmemoryelementusingnormally offN-channel
MOSdevicesintegrated onamonolithic array.ItusesfullyDCstable(static)circuitry andtherefore requires
noclocksorrefreshing tooperate. Thedataisreadoutnondestructively andhasthesamepolarity asthe
inputdata.Common input/output pinsareprovided.
The8111-2isdesigned formemoryapplications insmallsystemswherehighperformance, lowcost,largebit
storage,andsimpleinterfacing areimportant designobjectives.
ItisdirectlyTTLcompatible inallrespects: inputs,outputs, andasingle+5Vsupply.Separate chipenable
(CElleadsalloweasyselection ofanindividual packagewhenoutputsareOR-tied.
TheIntel®8111-2 isfabricated withN-channel silicongatetechnology. Thistechnology allowsthedesignand
production ofhighperformance, easy-to-use MOScircuitsandprovides ahigherfunctional densityonamon­
olithicchipthaneitherconventional MOStechnology orP-channel silicongatetechnology.
Intel'ssilicongatetechnology alsoprovides excellent protection againstcontamination. Thispermitstheuse
oflowcostsiliconepackaging.
LOGICSYMBOL BLOCKDIAGRAM
o'PINNUMBERS@
-------0Vee
~GNO
MEMORY ARRAY
32ROWS
32COLUMNSROW
SELECTAO
A, I/O,
AzI/Oz
A31/03
A41/04
As8111-2
AO-A7 ADDRESS INPUTS
00 OUTPUT DISABLE
RIW READIWR ITEINPUT
CE, CHIPENABLE 1
CE2 CHIPENABLE 2
1/0,-1/04DATAINPUT/OUTPUTPINCONFIGURATION
A3 18Vee
A2 17A4
A, 16R/W
Ao4 15tEl
As58111-2 141/04
A66 131/03
A7 121/02
GNO 11I/O,
00 9 10CE2
PINNAMES
5-71

===PAGE 138===
SILICON GATEMOS8111-2
Absolute Maximum Ratings*
Ambient Temperature UnderBias.. . ...O°Cto70°C
StorageTemperature -65°Cto+150°C
VoltageOnAnyPin
WithRespecttoGround . . . . . . ...-0.5Vto+7V
PowerDissipation 1Watt*COMMENT:
Stressesabovethoselistedunder''Absolute Maximum
Rating"maycausepermanent damagetothedevice.This
isastressratingonlyandfunctional operation ofthede­
viceattheseoratanyothercondition abovethoseindi­
catedintheoperational sectionsofthisspecification is
notimplied. Exposure toabsolutemaximum ratingcon­
ditionsforextended periodsmayaffectdevicereliability.
D.C.andOperating Characteristics
TA=O°Cto70°C,VCC=5V±5%,unlessotherwise specified.
Symbol Parameter Min.Typ.r1]Max. Unit TestConditions
III InputLoadCurrent 10 J.1AVIN=0to5.25V
IlOHI/OLeakageCurrent 15 J.1ACE=2.2V,VI/O=4.0V
IlOl I/OLeakageCurrent -50 J1ACE=2.2V,VI/a=0.45V
ICC1 PowerSupplyCurrent 30 60mA VIN=5.25V
11/0=OmA,TA=25°C
ICC2 PowerSupplyCurrent 70mAVIN=5.25V
11/0=OmA,TA=O°C
VIL InputLowVoltage -0.5 +0.65 V
VIH InputHighVoltage 2.2 Vcc V
Val OutputLowVoltage 0.45 V10l=2.0mA
VOH OutputHighVoltage 2.2 V10H=-150J.1A
NOTES: 1.TypicalvaluesareforTA=25°Candnominal supplyvoltage.
OUTPUT SOURCE CURRENT VS.
OUTPUT VOLTAGEOUTPUT SINKCURRENT VS.
OUTPUT VOLTAGE
1.5 1.0
VOL(VOLTS)0.515..--+---+--+-~~--+-------t
..Joi10~--4---+--'~-~-+--+------4
!
VOH(VOLTS)oL----L-_..L-.-..L.---.;;;~__.._. __.-.
1-5.-.----+--~-AMBIENT TEMPERATURE
-15~~-==--~ O°C-t----+---I----+--;
25°C
70°C
i-10~----4-..-+---+--t----t--+----1
!
~
.2
5-72

===PAGE 139===
SILICON GATEMOS8111-2
A.C.Characteristics
READCYCLE TA=o°cto70°C,Vee=5V±5%,unlessotherwise specified.
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit TestConditions
tRCY ReadCycle 850 ns
tA AccessTime 850 ns
tco ChipEnableToOutput 650 ns (Seebelow)
too OutputDisableToOutput 550 ns
tOF[1]DataOutputtoHighZState 0 200 ns
tOHPreviousDataReadValid0 nsafterchangeofAddress
WRITECYCLE
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit TestConditions
twCY WriteCycle 850 ns
tAW WriteDelay 150 ns
tcw ChipEnableToWrite 750 ns(Seebelow)
tow DataSetup 500 ns
tOH DataHold 100 ns
twP WritePulse 630 ns
tWR WriteRecovery 50 ns
A.C.CONDITIONS OFTEST Capacitance TA=25°C,f=1MHz
InputPulseLevels: +0.65Voltto2.2Volt
InputPulseRiseandFallTimes: 20nsec
1TTLGateandCL=100pFTimingMeasurement Reference Level:
OutputLoad:1.5VoltSymbol TestLimits(pF)
Typ.Max.
CIN InputCapacitance48(AllInputPins)VIN=OV
GoUT OutputCapacitance VOUT=OV1015
Waveforms
READCYCLE WRITECYCLE
DATAIN
STABLE----twey------ ..I
I~tOH
~tOF----.I....--tow---._........._""I..---tew--- ..I
OUTPUT
DISABLE
DATAI/OCHIP
ENABLESADDRESS
DATAOUT
VALIDOUTPUT
DISABLE1..-------tReY-----~
CHIP -.........-""1"-- teo
ENABLES
tCE1,CE2)ADDRESS
DATAI/O
1~-tAW--.I""-----" I_---+ "'"f4---lwp ------..............- tWR~
READ/
WRITE
NOTE:1.tOFiswithrespecttothetrailingedgeofeEl,CE2,or00,whichever occursfirst.
5-73

===PAGE 140===


===PAGE 141===
SiliconGateMOS8102-2
•SimpleMemoryExpansion -Chip
EnableInput
•FullyDecoded -OnChipAddress
Decode
•InputsProtected -AllInputsHave
Protection AgainstStaticCharge
•LowCostPackaging-16PinPlastic
Dual-In-Line Configuration1024BITFULLYDECODED STATIC MOS
RANDOM ACCESS MEMORY
•AccessTime-850nsMax.
•Single+5VoltsSupplyVoltage
•DirectlyTTLCompatible -AllInputs
andOutput
•StaticMOS-NoClocksor
Refreshing Required
•LowPower-Typically 150mW
•Three-State Output-OR-Tie
Capability
TheIntel@8102-2 isa1024wordbyonebitstaticrandom accessmemory elementusingnormally off
N-channel MOSdevicesintegrated onamonolithic array.ItusesfullyDCstable(static)circuitry and
therefore requires noclocksorrefreshing tooperate. Thedataisreadoutnondestructively andhasthe
samepolarity astheinputdata.
The8102-2 isdesigned formicrocomputer memory applications wherehighperformance, lowcost,large
bitstorage,andsimpleinterfacing areimportant designobjectives.
ItisdirectlyTTLcompatible inallrespects: inputs,output,andasingle+5voltsupply.Aseparate chip
enable(CE)leadallowseasyselectionofanindividual packagewhenoutputsareOR-tied.
TheIntel®8102-2 isfabricated withN-channel silicongatetechnology. Thistechnology allowsthedesign
andproduction ofhighperformance, easy-to-use MOScircuitsandprovides ahigherfunctional densityon
amonolithic chipthaneitherconventional MOStechnology orP-channel silicongatetechnology.
Intel'ssilicongatetechnology alsoprovides excellent protection againstcontamrnation. Thispermitsthe
useoflowcostsiliconepackaging.
BLOCKDIAGRAM PINCONFIGURATION LOGICSYMBOL
A6 16A7
As 2 15AsAo
A,
RIW 3 14Ag A2 DIN
AJ
A,4 13CE A48102-2 As8102-2
A25 12DATAOUTA6
AJ6 11DATAINA7
As DOUT
A47 10VeeAg
Ao 8 9GNDCER/W
PINNAMES
DIN DATAINPUT CECHIPENABLE
Ao-AgADDRESS INPUTS DOUTOATAOUTPUT
RIW READIWRITE INPUT VeePOWER(+5V)R/W
DATA
IN
0=PINNUMBERS
5-75CELL
ARRAY
32ROWS
32COLUMNS
COLUMN I/OCIRCUITSDATA
OUT

===PAGE 142===
SILICON GATEMOS8102-2
ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS·
Ambient Temperature UnderBias
StorageTemperature
VoltageOnAnyPin
WithRespectToGround
PowerDissipation-O.5Vto+7V
. 1Watt*COMMENT:
Stressesabovethoselistedunder"Absolute Maxi­
mumRating"maycausepermanent damagetothe
device.Thisisastressratingonlyandfunctional
operation ofthedeviceattheseoratanyoth~r
condition abovethoseindicated intheoperational
sectionsofthisspecification isnotimplied.Expo­
suretoabsolute maximum ratingconditions for
extended periodsmayaffectdevicereliability.
D.C.ANDOPERATING CHARACTERISTICS
TA=OOCto+70°C,Vee=5V±5%unlessotherwise specified
LIMITS
SYMBOL PARAMETER~-- --UNIT TESTCONDITIONS
MIN. TYP.(1) MAX.-- ,
III INPUTLOADCURRENT 10 p.A VIN=0to5.25V
(ALLINPUTPINS)
ILOHOUTPUT LEAKAGE CURRENT 10 IJA CE=2.2V,VOUT=4.0V
IlOLOUTPUT LEAKAGE CURRENT -100 IJA CE=2.2V,VOUT=O.45V
'CC1POWERSUPPLY CURRENT 30 60ImA ALLINPUTS=5.25V
, DATAOUTOPEN
i IiTA=25°C
ICC2 POWERSUPPLYCURREN:=] 70
ImA ALLINPUTS=5.25V
DATAOUTOPEN
I TA=OOCi
VilINPUT"LOW"VOLTAGE -0.5 +0.65IV
V1HINPUT"HIGH"VOLTAGE 2.2 VeeiV
VOLOUTPUT "LOW"VOL-rAGE +0.45 !V'Ol=1.9mAI
VOHOUTPUT "HIGH"VOLTAGE 2.2I !IV 'OH=-100IJA
I
(1)TypicalvaluesareforTA=25°Candnominal supplyvoltage.
TYPICAL D.C.CHARACTERISTICS
POWERSUPPLVCURRENT VS.
AMBIENT TEMPERATUREPOWERSUPPLY CURRENT VS.
SUPPLY VOLTAGE
6 5 41050 4- - +-- .·l--,-+----+---1
AMBI~NT TEMPERAl URE~25°C\
40--~+_.---+----.~!-_+____f
~ I I I
E
t?30
<ta:w>20-_..t
<t
uu___o~.--.-iII
I I .V=525V
--+--T~'-- cc -
~4~! II :
-'~--i---±_I I._n,Y: I,..-.._
SPEC.iii
'-"--POINTS 1-
30
10~__ --t.- --..I-__ -----"
o1020304050607020---+.-., -+-..----+-80
70
~60
!
w500
<{
a:w>40
<{u_u
AMBIENT TEMPERATURE (OCI Vcr;(VOLTS)
5-76

===PAGE 143===
SILICON GATEMOS8102-2
A.C.CHARACTERISTICS TA=ooeto70oe,Vee=5V±5%unlessotherwise specified
SYMBOL
READCYCLEPARAMETERLIMITS--·---r----mT----
_.~~_~..._...l}YP._... ..L_~?<~._._UNIT
os
nsnsns
ns--t R-e------r-R--EA~D-C-Y--C-L-E--·------- --_..--------- 85o-·-···T -._-"--r.-_._.---"---'-
~~~~~~~---~--------~-_ .._-----~--~-- -_._----~._------ ~-----~
tAACCESS TIME I500i850-----~ _.-_.-.....-.---~-.- ----- -_.--.--.~-------.-----.--. ...--_..-------1-----------t···---_._.-
teo CHIPENABLE TOOUTPUT TIME : I500 _______ ~------_--- .---+ .._--l-. ~---
tOH1PREVIOUS READDATAVALIDWITHRESPECT 50I
TOADDRESS :----------4--------- ------·l- _.-_..--..-------~----.
PREVIOUS READDATAVALIDWITHRESPECT aI 1
TOCHIPENABLE i :_____"__ --J- _
WRITECYCLE
ns--~-C----~W-R-I-T-E-C-Y-C-L-E----------------T--8-~-r--~-~- !M
------.----+----.----- ...--.-.----- ....--.------------------- ..-- .__....__1_-- -.....+.-..-.-t-------
tAW ADDRESS TOWRITESETUPTIME I200' : !ns.----- ------+i ..--.----+-.-.-----.-- ..---~---.-----~---
~_tw_p +_W-R-IT-E-P-U-L-S-E-W-IDTH I~~L_. .+-...-n_--li---ns_-
tWR WRITERECOVERYTIME --t50: ! Ins
-----------1t-------------------------+------~~:------- ..~ i
__::_: -+--~_:_~_:_:_~_T_L~_P ~~EEt~~~-.±--=~=~L~==--+---~-:-
tcw CHIPENABLE TOWRITESETUPTIME I750! ;
(1)TypicalvaluesareforTA=250Candnominal supplyvoltage.
CAPACITANCE TA=25°C,f=1MHz
A.C.CONDITIONS OFTEST
InputPulseLevels: +0.65Voltto2.2Volt
InputPulseRiseandFallTimes: 20nsec
TimingMeasurement Reference Level: 1.5Volt
OutputLoad: 1TTLGateandCL=100pF._------_._-----
SYMBOL TESTLIMITS(pF)
TYP.MAX.---------_.- -_.--.._------
CININPUTCAPACITANCE35(ALLINPUTPINS)ViN::OV
COUTOUTPUT CAPACITANCE710VOUT=OV
WAVEFORMS
READCYCLE WRITECYCLE
DATASTABLE~----tow----~~~~----twP------...I..-----tew~----~It4-------twc---------I~
DATA DATACAN
INCHANGECHIP
ENABLE
READ/
WRITEteoADDRESSt4-------tRC-----~
~----tA-----""CHIP
ENABLE
DATA
OUT
5-77

===PAGE 144===
SILICON GATEMOS8102·2
TYPICAL D.C.CHARACTERISTICS
INPUTCURRENT VS.
INPUTVOLTAGE
-7.5-1OUTPUT SINKCURRENT VS.
bUTPUT VOLTAGE
1.5 1.0
VOL(VOLTS)0.5
VIN(VOLTS)EFFECTIVE INPUT
CHARACTERISTIC
I
Vee g5.0V
~~~b~.JVILMAX. (VIHMIN.
VIN(VOLTS)+1+2 +3 +4 +5+6Vee~5.0V
r TYPICAL+5
-5+2.5
OUTPUT SOURCE CURRENT VS.
OUTPUT VOLTAGEOUTPUT CURRENT VS.OUTPUT
VOLTAGE WITHCHIPDISABLEDRELATIONSHIP BETWEEN OUTPUT
SINKCURRENT, NUMBER OFOR-TIES,
ANDOUTPUT VOLTAGE
20
1216vcclg4.75~
/V[7
7
/
1.5
.40.45 .50 .55.60.65 .70 .75
VOL(VOLTS)4.3
3.9
3.5
ct3.1.g
~.22.7
2.3
1.9
VOUT(VOLTSt+1+2 +3 +4+5+6TYPICAL
CE g2.2Vr"T-+5
-20-1-15ct-5.g
~--10
VOH(VOLTS)AMBIENT TEMPERATURE
oac-+--+-~_---+-_-I
25°C
70°C
0----'_---10._--1-----:::......1.-_...10.0-_...1.----'
1-15
ct-10t-----.~__+---+--+---+--_+_---I
!
X.!'
TYPICAL A.C.CHARACTERISTICS
ACCESSTIMEYS.
LOADCAPACITANCEACCESS TIMEYS.
AMBIENT TEMPERATURE
1400
1200
1000
!800
c
~600
400IT
TAII25°C
VeeII4.75V_
1TTLLOAD
SPEC.POINT
4
------~
------~~l.1400
1200
1000
~800
<[
~600
400II
VeeII4.75V
1TTLLOAD_
Cl"lOOpF
SPEC.POINT•
l.....--."",..,-
.-.........~-----l-tP\CAl.
200 200
0050100150200 250 300350 0010203040506070
LOADCAPACITANCE (pFI AMBIENT TEMPERATURE (OCI
5-78

===PAGE 145===
SiliconGateMOS8102A-4
1024BITFULLYDECODED STATICMOS
RANDOM ACCESS MEMORY
•AccessTime-450nsMax.
•Single+5VoltsSupplyVoltage
•DirectlyTTLCompatible -AllInputs
andOutput
•StaticMOS-NoClocksor
Refreshing Required
•LowPower-Typically 150mW
•Three-State Output-OR-Tie
Capability•SimpleMemoryExpansion -Chip
EnableInput
•FullyDecoded -OnChipAddress
Decode
•InputsProtected -AllInputsHave
Protection AgainstStaticCharge
•LowCostPackaging -16PinPlastic
Dual-In-Line Configuration
TheIntel®S102A-4 isa1024wordbyonebitstaticrandomaccessmemory elementusingnormally off
N-channel MOSdevicesintegrated onamonolithic array.ItusesfullyDCstable(static)circuitry andthere­
forerequires noclocksorrefreshing tooperate.Thedataisreadoutnondestructively andhasthesame
polarity astheinputdata.
The8102A-4 isdesigned formicrocomputer memory applications wherehighperformance, lowcost,large
bitstorage,andsimpleinterfacing areimportant designobjectives.
ItisdirectlyTTLcompatible inallrespects: inputs,output,andasingle+5voltsupply.Aseparatechip
enable(CE)leadallowseasyselection ofanindividual packagewhenoutputsareOR-tied.
®
TheIntel8102A-4isfabricated withN-channel silicongatetechnology. Thistechnology allowsthedesignand
production ofhighperformance, easy-to-use MOScircuitsandprovidesahigherfunctional densityonamon­
olithicchipthaneitherconventional MOStechnology orP-channel silicongatetechnology.
Intel'ssilicongatetechnology alsoprovides excellent protection againstcontamination. Thispermitstheuse
oflowcostsiliconepackaging.
DATA
OUTCELL
ARRAY
32ROWS
32COLUMNS
COLUMN 110CIRCUITSBLOCKDIAGRAM
R/W
0=PINNUMBERSDATA
IN
DIN DATAINPUT CECHIPENABLE
Af}"Ag ADDRESS INPUTS DOUTOATAOUTPUT
R/W READIWRITE INPUT VeePOWER(+5V)PINCONFIGURATION LOGICSYMBOL
A6 16A7
As 2 15AsAo
A1
RIW 3 14 Ag A2 DIN
A3
A14 13CE A4
8102A-4 As8102A-4
A25 12DATAOUTAs
A36 11DATAINA7
As DOUT
A47 10VeeAg
Ao 8 9GNDCE R/W
PINNAMES
5-79

===PAGE 146===
SILICON GATEMOS8102A-4
ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS·
Ambient Temperature UnderBias
StorageTemperature
VoltageOnAnyPin
WithRespectToGround
PowerDissipation-O.5Vto+7V
1Watt*COMMENT:
Stressesabovethoselistedunder"Absolute Maxi­
mumRating"maycausepermanent damagetothe
device.Thisisastressratingonlyandfunctional
operation ofthedeviceattheseoratanyother
condition abovethoseindicated intheoperational
sectionsofthisspecification isnotimplied.Expo­
suretoabsolute maximum ratingconditions for
extended periodsmayaffectdevicereliability.
D.C.ANDOPERATING CHARACTERISTICS
TA=O°Cto+70oe,Vcc=5V±5%unlessotherwise specified
LIMITS
SYMBOL PARAMETER
TYP.c1)UNIT TESTCONDITIONS
MIN. MAX.
ILl INPUTLOADCURRENT 10 J,J.A VIN= 0to5.25V
(ALLINPUTPINS)
ILOHOUTPUT LEAKAGE CURRENT 5 J,J.A CE=2.0V,vOUT=2.4to
ILOLOUTPUT LEAKAGE CURRENT -10 J,J.A CE=2.0V,vOUT=0.4V
ICC1POWERSUPPLY CURRENT 30 60 rnA ALLINPUTS=5.25V
DATAOUTOPEN
TA=25°C
ICC2POWERSUPPLY CURRENT 70 rnA ALLINPUTS=5.25V
OATAOUTOPEN
TA=DoC
VILINPUT"LOW"VOLTAGE -0.5 0.8 V
VIHINPUT"HIGH" VOLTAGE 2.0 Vcc V
VOLOUTPUT "LOW"VOLTAGE 0.4 V IOl=2.1mA
VOHOUTPUT "HIGH" VOLTAGE 2.4V IOH=-100J,J.A
(1).TypicalvaluesareforTA=250Candnominal supplyvoltage.
TYPICAL D.C.CHARACTERISTICS
POWERSUPPLY CURRENT VS.
AMBIENT TEMPERATURE
80__ -......,.....-~---r---r--.,.----,
70-----+---+----+---~
60«
..s
w50e"«a:w
40>«u_u
30
2060
50
40«
..s
w30e"«a:w20>«
u
~
10
0POWERSUPPLY CURRENT VS.
SUPPLY VOLTAGE
III I
AMBIENT TEMPERATURE =25°C
I
'............""
o(-.(v~~
V/
10'--__ ~____"_"""'O-'_..Ioo._--I.. __
o10203040506070
AMBIENT TEMPERATURE (OC)
5-803 4 5
Vee(VOLTS)6

===PAGE 147===
SILICON GATEMOS8102A-4
A.C.Characteristics TA=O°Cto70°C,Vee=5V±5%unlessotherwise specified
Limits
Symbol ParameterTypJ1]UnitMin. Max.
READCYCLE
tRC ReadCycle 450 ns
tA AccessTime 450 ns
tco ChipEnabletoOutputTime 230 ns
tOHl Previous ReadDataValidwithRespecttoAddress 40 ns
tOH2 Previous ReadDataValidwithRespecttoChipEnable 0 ns
WRITECYCLE
twc WriteCycle 450 ns
tAW AddresstoWriteSetupTime 20 ns
twP WritePulseWidth 300 ns
tWA WriteRecovery Time 0 ns
tow DataSetupTime 300 ns
tOH DataHoldTime 0 ns
tcw ChipEnabletoWriteSetupTime 300 ns
NOTE: 1.TypicalvaluesareforTA=25°Candnominal supplyvoltage.
Capacitancel21TA=25°C,f=1MHz
A.C.CONDITIONS OFTEST
InputPulseLevels: 0.8Voltto2.0Volt
InputRiseandFallTimes: 10nsec
TimingMeasurement Inputs: 1.5Volts
Reference Levels Output: 0.8and2.0Volts
OutputLoad: 1TTLGate!andCL=100pFSYMBOL TESTLIMITS(pF)
Typ.,[1] MAX.
C1NINPUTCAPACITANCE35(ALLINPUTPINS)V1N=:OV
COUTOUTPUT CAPACITANCE710VOUT=OV
NOTE: 2.Thisparameter isperiodically sampled
andisnot100%tested.
Waveforms
READCYCLE WRITECYCLE
tRC twe
ADDRESS CD
teo
CHIP CHIP'ew
ENABLE ENABLE
tA twP
DATA READI
OUT WRITE
CD1.5VOLTStow
®2.0VOLTS
fj)0.8VOLTSDATA DATA CANDATASTABLEINCHANGE
5-81

===PAGE 148===
SILICON GATEMOS8102A-4
TypicalD.C.andA.C.Characteristics
POWERSUPPLY CURRENT VS.
AMBIENT TEMPERATUREPOWERSUPPLY CURRENT VS.
SUPPLY VOLTAGE
15o10203040506070
TA(OC) Vee(VOLTS)If-- TA"'25°C-V./
/~PICAL/r
/
I35
5
110152530
ct
!20II
VeeMAX.-
............-..............~TYPICALr---___
........-
204045
35
i
~30
25
OUTPUT SOURCE CURRENT VS.
OUTPUT VOLTAGEOUTPUT SINKCURRENT VS.
OUTPUT VOLTAGE
-30
-25
-20
ct!-15
%
~
-10
-5"\..
\TYPICAL
~TA;:25°C
VeeMIN.
'~
'""'"30
25
20
15
10~,......,.....1-
VTYPICAL
/j'
/TA=25'C
JVeeMIN.
I
VOH(VOLTS) VOL(VOLTS)
1.6...----+--_+_-"".lTA..700C
CYCLETIME=350ns
~
0.951.00ACCESS TIMEVS.Vee
NORMALIZED TOVee=5.0V
1.05
1.2...----+--_+_-+---+----+--t----tVINLIMITSVS.TEMPERATURE
1.8
~....
~1.4...----+--_+_-+--+----+--t----t
Z>-
Vee"5.0V
1.00102030405060 70
TA(OC)4.0 4.5 5.0
Vee(VOLTS)5.5 6.0
ACCESS TIMEVS.
AMBIENT TEMPERATUREACCESS TIMEVS.
LOAD·CAPACITANCE
VeeMIN.
1TTLLOAD
c;."100pF350,...----,----,----r---r----'T"""'-.....,
TA"25°C
VeeMIN.
1TTLLOAD
250t-----+--TY .......P-ICA-L-+----+----I:=........,~--1250t-----t------i -=T---+---+--~
TYPICAL
c..-:.
150t-----+--+----+--+-----+--t----t 150t------I----t--+---t----t---i
OUTPUT REFERENCE LEVELS: VOH'"2.0V
VOLaO.8V
5OL.-----J...._..L-----L._.....L----L_ .........---'o102030405060 70
TA(OC)OUTPUT REFERENCE LEVEL" ,.5V
5O~---I._---I._---.l.---'-----""'"o100 200300 400500 600
CL(pF)
5-82

===PAGE 149===
SiliconGateMOS81078·4
FULLYDECODED RANDOM ACCESS
4096BITDYNAMIC MEMORY
*AccessTime··270nsmax.*Read,WriteCycleTimes--470 nsmax.
*RefreshPeriod--2ms
•LowCostPerBit •AddressRegisters
•LowStandby Power Incorporated ontheChip
•EasySystemInterface •SimpleMemoryExpansion-
•OnlyOneHighVoltage ChipSelectInputLead
InputSignal-ChipEnable •FullyDecoded -OnChip
•TTLCompatible --AllAddress, AddressDecode
Data,WriteEnable, •OutputisThreeStateand
ChipSelectInputs TTLCompatible
•Read-Modify-Write Cycle •IndustryStandard 22-Pin
Time_.590ns Configuration
TheIntel81078isa4096wordby1bitdynamic n-channel MOSRAM.Itwasdesigned formemory applications where
verylowcostandlargebitstorageareimportant designobjectives. The81078usesdynamic circuitry whichreducesthe
standby powerdissipation.
Reading information fromthememory isnon-destructive. Refreshing ismosteasilyaccomplished byperforming oneread
cycleoneachofthe64rowaddresses. Eachrowaddressmustberefreshed everytwomilliseconds. Thememory isre­
freshedwhether ChipSelectisalogiconeoralogiczero.
The81078isfabricated withn-channel silicongatetechnology. Thistechnology allowsthedesignandproduction of
highperformance, easytouseMOScircuitsandprovides ahigherfunctional densityonamonolithic chipthanother
MOStechnologies. The81078usesasingletransistor celltoachievehighspeedandlowcost.Itisareplacement for
the81078.
Ao-A" ADDRESS INPUTS* VBBPOWER(-5V)
CE CHIPENABLE Vee POWER(+5V)
CS CHIPSELECT VOOPOWER(+12V)
DIN DATAINPUT VssGROUND
DOUTDATAOUTPUT WE WRITEENABLE
NC NOTCONNECTEDPINCONFIGURATION
81078
Vee Vss
Ag As
A,o A]
A" ~
CS Vee
o.N CE
DouT NC
Ao As
A, A.1
A2 A3
Vee WE
PINNAMES
*RefreshAddressAo-As'LOGICSYMBOL
81078
Ao
A,
A2DIN
AJ
A4
As
A6
A]DOUT
As
Ag
A,o
A"
CS CE WE
5-83BLOCKDIAGRAM
AO0----. .......0"be
A,0----.MEMORY~Vee
ROWDECODE 64A2andBUFFERARRAY ~Vss
AJ0----.REGISTER .......0"BB
A464x64
~0----.
f64
TIMINGCOLUMNCE0----. CONTROLAMPLIFIERSGENERATOR
64
DIN0----.
WE0----. I/O
CS0----.

===PAGE 150===
SILICON GATEMOS81078·4
Absolute Maximum Ratings*
Temperature UnderBias oocto70°C
StorageTemperature . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..-65°Cto+1500C
AllInputorOutputVoltageswithRespecttothemostNegativeSupplyVoltage, Vee. . . . . . . . . . . . . . . . ..+25Vto-O.3V
SupplyVoltages Vee,Vcc,andVsswithRespecttoVee.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..+20Vto-O.3V
PowerDissipation 1.25W
*COMMENT:
Stressesabovethoselistedunder''Absolute Maximum Ratings" maycausepermanent damagetothedevice.Thisisastressrating
onlyandfunctional operation ofthedeviceattheseoranyotherconditions abovethoseindicated intheoperational sectionsof
thisspecification isnotimplied.Exposure toabsolutemaximum ratingconditions forextended periodsmayaffectdevicereliability.
D.C.andOperating Characteristics
TA=0°Cto70°C,Voo=+12V±5%,Vcc=+5V±5%,Vss[1]=-5V±5%,Vss=OV,unlessotherwise noted.
LimitsSymbol ParameterTyp.[2]UnitConditionsMin. Max.
IIIInputLoadCurrent.01 10 JJAVIN=VILMINtoV,HMAX(allinputsexceptCE)
Ilc InputLoadCurrent .01 10 JJAV,N=V,LMINtoV,HMAX
Illol OutputLeakageCurrent .01 10 JJACE=VILCorCS=V,H
forhighimpedance state Vo=OVto5.25V
1001VooSupplyCurrent110 200 JJACE=-1Vto+.6VduringCEoff[3]
'002VooSupplyCurrent80 100 mACE=V,HC,TA=25°CduringCEon
100AV1AverageVooCurrent 55 80 mACycletime=470ns, }
tCE=300ns TA=250C
IOOAV2 AverageVooCurrent 27 40 rnACycletime=1000ns,
tCE=300ns
ICC1[4]VecSupplyCurrent -
duringCEoff.01 10 JJACE=V'LCorCS=V,H
Iss VeBSupplyCurrent 5 100 JJA
Vil InputLowVoltage -1.0 0.6 VtT=20ns-SeeFigure4
VIH InputHighVoltage 2.4 VCC+l V
VllC CEInputLowVoltage -1.0 +1.0 V
VIHC CEInputHighVoltage Voo-l Voo+1 V
Val OutputLowVoltage 0.0 0.45 VIOl=2.0mA
VOHOutputHighVoltage 2.4 Vec V'OH=-2.0mA
NOTES:
1.Theonlyrequirement forthesequence 'ofapplying voltagetothedeviceisthatVOO,VCC,andVSSshouldneverbe.3Vmore
negative thanVSS.
2.TypicalvaluesareforTA=25°Candnominalpowersupplyvoltages.
3.TheIDOandICCcurrentsflowtoVSS'TheIBecurrentisthesumofallleakagecurrents.
4.DuringCEonVCCsupplycurrentisdependent onoutputloading,VCCisconnected tooutputbufferonly.
5-84

===PAGE 151===
SILICON GATEMOS81078·4
ADDRESS CANCHANGE0
14-----------t ce(300)----------~
\'JH--...--~-+------------------------_t-;-.....,r_----.,...--tAC(O)- .......-~
V,HC----+-----+-I..-oI!""!!----------------------- .....
CE
tcO(2S0)---------.1 .._----..-- t:(~~
OoUT.....IMP~6~NCE 1-_....iI... V_A_L_ID_-_-_-:.::=~~ ~:~~~:~
VoL- --II.~----------------- tACc(270) .1 tCF(O) :ADDRESS
AND~
\'ILReadandRefreshCycle [1)(Numbers inparentheses areforminimum cycletiminginns)
~-------------- tCy(470)----------------------~
------. -----..1
..-----tw'1S0)----ADDRESS CANCHANGECD
-tce(300)_._--- ._----_._--~------ tCy(470)---------
ADDRESSSTABLE
..---- tAH(SO)-----.
14-------- tcw(1S0)-----4-----~
DtNCANCHANGE®
®
DINV1H------~-----------~CE
o
V'LC---- .....-..11
WECANCHANGEV1HC--------i- ~~~---------------------- .....®
\'JH------+----------~V1L------t--------------I-- ...----....-----~~------_t_---
\'JL------t-----------~\'JH
ADDRESS
ANDCS
\'JLWriteCycle
'bH------- -----~
DOUT'-IMP~~~~CE -.~_....... --I11111111'.--- U_N_D_E_FI_N_E_D__......_IM_P~_ri~~_CE __'
VOL--- - ---,.-
teF(O)
NOTES: 1.ForRefreshcyclerowandcolumnaddresses mustbestablebeforetACandremainstableforentiretAHperiod.
2.VILMAXisthereference levelformeasuring timingoftheaddresses, CS,WE,andDIN.
3.VIHMINisthereference levelformeasuring timingoftheaddresses, CS,WE,andDIN.
4.VSS+2.0Visthereference levelformeasuring timingofCEo
5.VOO-2Visthereference levelformeasuring timingofCEo
6.VSS+2.0Visthereference levelformeasuring thetimingof00UT.
7.DuringCEhightypically O.5mAwillbedrawnfromanyaddresspinwhichisswitched fromlowtohigh.
5-85

===PAGE 152===
SILICON GATEMOS81078·4
A.C.Characteristics TA=oOcto700C,Voo=12V±5%,VCC=5V±10%,Vaa=-5V±5%,
READ,WRITE,ANDREADMODIFY /WRITECYCLEvss=OV,unlessotherwise noted.
Symbol Parameter Min. Max. Unit Conditions
tREF TimeBetween Refresh 2ms
tAC Address toCESetUpTime 0 ns tACismeasured fromendofaddresstransition
tAH Address HoldTime 100 ns
tcc CEOffTime 130 ns
tT CETransition Time 10 40 ns
tCF CEOfftoOutput 0 ns
HighImpedance-State
READCYCLE
Symbol Parameter Min. Max. Unit Conditions
tCY CycleTime 470 ns tT=20ns
tCE CEOnTime 3004000 ns
tco CEOutput Delay 250 ns C10ad=50pF,Load=OneTTLGate,
tACC AddresstoOutput Access 270 ns Ref=2.0V.
tWL CEtoWE 0 ns tACC=tAC+tco+1tT
twc WEtoCEon 0 ns
WRITECYCLE
Symbol Parameter Min. Max. Unit Conditions
tCY CycleTime 470 ns tT=20ns
tCE CEOnTime 3004000 ns
tw WEtoCEOff 150 ns
tcw CEtoWE 150 ns
tow[2]DINtoWESetUp 0 ns
tOH DINHoldTime 0 ns,
twP WEPulseWidth 50 ns
ReadModifyWriteCycle
Symbol Parameter Min. Max. Unit Conditions
tRwCReadModifyWrite(RMW) 590 ns tT=20ns
CycleTime
tCRWCEWidthDuringRMW 4204000 ns
!wcWEtoCEon 0 ns
twWEtoCEoff 150 nsC10ad=50pF,Load=OneTTLGate,
twp WEPulseWidth 50 nsRef=2.0V
tow DINtoWESetUp 0 ns
tOHDINHoldTime 0 ns
tcoCEtoOutputDelay 250 ns
tACCAccessTime 270 ns tACC=tAC+tco+ltT
5-86

===PAGE 153===
SILICON GATEMOS81078·4
TypicalCharacteristics
Fig.1.100AVVS.TEMPERATURE Fig.2.TYPICAL 100AVERAGE VS.CYCLETIME
tCE=300ns---f'~-t--""'~_t__-___t_-__1
II
tCE=230n5
O~- .........---....---'O""--------..-- ...........-----Io200 400 600 8001000 1200 140013t----+----+--I'---;----t-....-.....;;;-.....-----IVoo::z12.6V
Vee=-4.75V
VCC=5.25V
391-----4---+-.....-....::IIlr-+-----I1-- V1HC=13.6V
TA=25°C
~!
>26<t
o.E
70 50 25.2.0.-------.-------...------,
1.751--------4------+-----;
0w1.25N
:::i
<t:l:
IX:1.00Z
0.75>
~1.51----------+----- -+-----_1
_0
TCY(n51
40 35 30 25 20 15O----....--""""'----"'-----.a.-- .........--10Fig.4.TYPICAL V,LMAXVS.CERISETIME
1.8----,..--.....---......----,..--.....-- ___
1.4fllr------+----+---+----+----+------I1.61------+---+---+-----+---+------1
1.2
11.0
X
<{
0.8:E
.J0.6
0.4
0.2Fig.3.1002VS.TEMPERATURE
2.0
1.75
N°1.5_0
0w
N1.25~
<{
:l:a:1.00z
0.75
0.50 25 50 70
Fig.5.TYPICAL IOHVS.VOH Fig.6.TYPICAL IOlVS.VOL
-40t---~f-----+-----+-
-30
~!
~-20_0
-10
0------------'----""""'-'---01--- .............o40r----"T"'"""----r---- __--~--.....,
30t----+-----t-----+------+:.;'~-_I
~
!20t----+-----+-------7fIII-:-....L
..I
_0
101'---+-~____:IfII'9---.-_+_--_t_--_I
VOH(volts)VOL(volts)
Fig.7.TYPICAL REFRESH VS.TEMPERATURE Fig.8.TYPICAL ACCESS TIMEVS.TEMPERATURE
~~,C'-i<
70 25100~--..L-_-..L-_----~-- .....300r----"T"'"""---~-----r---_
250
..E
(J200(J
~~
150
70 25.11000
100
i10II..
W
~
TAIC)
5-87

===PAGE 154===
SILICON GATEMOS81078·4
ReadModifyWriteCycle£1]
Symbol Parameter Min.Max.Unit Conditions
tRWCReadModifyWrite(RMW) 590 ns tT=20ns
CycleTime
tCRWCEWidthDuringRMW 420 3000 ns
WCWEtoCEon 0 ns
twWEtoCEoff 150 ns
Cload=50pF,Load=OneTTLGate,
twp WEPulseWidth 50 nsRef=2.0V
tow DINtoWESetUp 0 ns
tOHDINHoldTime 0 ns
tcoCEtoOutput Delay 250 ns
tACCAccessTime 270 ns tACC=tAC+tco+ltT
(Numbers inparentheses areforminimum cycletiminginns.)
WECAN
CHANGEADDRESS CANCHANGE®
1..-------tw(150)---------1ADDRESS STABLE
®.--tAC(O)
~---tAH(50)----.f
~------------- tCRW(420)---------------~14------------------- tRWc(590)CD----------------- .....I
"'H-------lI-P ......------------ ......1VIHC----j---i-II------------------------------..l
CE'leH
ADDRESSES
ANDes
~l
--..-tow(O)
DINCAN
CHANGE
HIGH
IMPEDANCE
tCF(O)DtNSTABLE
-----VALlD--------.1~-----------------I-- -------- VOH---- -..---tcO(250)-----.1Vil----+-.....----------~DINCANCHANGEVIH----+-.....----------~
D-O-U-TIMP~~G:NCE
VOl----!:.._ ~__~ tAcc(270)-----.1
NOTES:
1.A.C.characteristics areguaranteed onlyifcumulative CEontimeduringtREFis~65%oftREF.Forcontinuous Read-Modify-Write
operation, tccandtRWCshouldbeincreased toatleast185nsand645ns,respectively.
2.V'LMAXisthereference levelformeasuring timingoftheaadresses, CS,WE,andDIN·
3.VIHMINisthereference levelformeasuring timingoftheaddresses, CS,WE,andDIN·
4.VSS+2.QVisthereference levelformeasuring timingofCEo
5.VOO-2Visthereference levelformeasuring timingofCEo
6.VSS+2.QVisthereference levelformeasuring thetimingofDOUT'
7.WEmustbeatVIHuntilendoftco.
8.DuringCEhightypically a.5mAwillbedrawnfromanyaddresspinwhichisswitched fromlowtohigh.
5-88

===PAGE 155===
SILICON GATEMOS81078·4
TypicalCurrentTransients Ys.Time
1002003004005000100200300400500
II I I IIII I II
CE~WRITE\JREAD\CYCLE CYCLE
30
20AJIce10
(rnA)0V V
2.0
1.5
NORMALIZED
1001.0
0.5
a
20
Iss10
(rnA)0
-10--f-....AP---....~~----IDo2 TYPICAL
Applications
Refresh
The81078-4 isrefreshed byeitherareadcycle,writecycle,orread-modify writecycle.Onlytheselectedrowof
niemoryarrayisrefreshed. TherowaddressisselectedbytheinputsignalsAOthruA5.Eachindividual row
addressmustreceiveatleastonerefreshcyclewithinanytwomilliseconds timeperiod.
Ifareadcycleisusedforrefreshing, thenthechipselectinput,CS,canbealogichighoralogiclow.Ifawrite
cycleorread-modify writecycleisusedtorefreshthedevice,thenCSmustbealogichigh.Thiswillprevent
writingintothememoryduringrefresh.
PowerDissipation
Theoperating powerdissipation ofaselecteddeviceisthesumofVoox100AVandVssxIss.Foracycleof
400nsandtCEof230nstypicalpowerdissipation is456mW.
Standby Power
The81078-4 isadynamic RAMtherefore whenVCE=VILCverylittlepowerisdissipated. Inatypicalsystem
mostdevicesareinstandbywithVCEatVILC.Duringthistimeonlyleakagecurrentsflow(Le.,1001,ICC1,
Iss,'LO','L1).Thepowerdissipated duringthisinactiveperiodistypically 1.4mW.Thetypicalpowerdissipa­
tionrequiredtoperform refreshduringstandby istherefreshdutycycle,1.3%,multiplied bytheoperating
powerdissipation, or5.9mW.Thetotalpowerdissipation duringstandbyisthen7.3mWtypical.
SystemInterfaces andFiltering
Onthefollowing pageisanexampleofa16Kx 8bitmemorysystem.Devicedecoding isdonewiththeCEin­
put.Alldevicesareunselected duringrefreshwithCS.Itisrecommended that1JJ.Fhighfrequency, lowinduc­
tancecapacitors beusedondoublesidedboards.VCCtoVSSdecoupling isrequiredonlyonthedeviceslocated
aroundtheperiphery ofthearray.Foreach36devicesa100JJ.Ftantalum orequivalent capacitor shouldbe
placedfromVOOtoVSSclosetothearray.
5-89

===PAGE 156===
SILICON GATEMOS81078·4
TypicalSystem
Belowisanexample ofa16Kx 8bitmemorycircuit.Devicedecoding isdonewiththeCEinput.Alldevices
areunselected duringrefreshwithCSinput.The8210,8205and8212arestandard Intelproducts.
REFRESH0----+0- CS
8228{MEMWMEMR-------------
80801~~
Do.-------t'\/~-----.....I I/.~-----------------~0
7-----~A~-----........J,I_-------------------~
5-90

===PAGE 157===
intele
SiliconGateCMOS5101,5101-3,5101L,5101L·3
1024BIT(256x4)STATICCMOSRAM
*UltraLowStandbyCurrent:15nA/Bitforthe5101
•FastAccessTime-650ns
•Single+5VPowerSupply
•CE2ControlsUnconditional
StandbyMode•DirectlyTTLCompatible -All
InputsandOutputs
•Three-State Output
TheIntel®5101and5101-3areultra-low power1024bit(256wordsx4-bits)staticRAMsfabricated withanadvanced ion­
implanted silicongateCMOStechnology. Thedeviceshavetwochipenableinputs.WhenCE2isatalowlevel,theminimum
standbycurrent isdrawnbythesedevices,regardless ofanyotherinputtransitions ontheaddresses andothercontrolinputs.
Also,whenCElisatahighlevelandaddressandothercontroltransitions areinhibited, theminimum standby currentis
drawnbythesedevices.Wheninstandby the5101and5101-3drawfromthesingle 5voltsupplyonly15microamps and
200microamps, respectively. Thesedevicesareideallysuitedforlowpowerapplications wherebatteryoperation orbattery
backupfornon-volatility arerequired.
The5101and5101-3usefullyDCstable(static)circuitry; itisnotnecessary topulsechipselectforeachaddresstransition.
Thedataisreadoutnon-destructively andhasthesamepolarity astheinputdata.AllinputsandoutputsaredirectlyTTL
compatible. The5101and5101-3haveseparate datainputanddataoutputterminals. Artoutputdisablefunction isprovided
sothatthedatainputsandoutputsmaybewireOR-edforuseincommon dataI/Osystems.
The5101Land5101L-3areidentical tothe5101and5101-3,respectively, withtheadditional featureofguaranteed data
retention atapowersupplyvoltageaslowas2.0volts.
Apincompatible N-channel staticRAM,theIntel2101,isalsoavailable forlowcostapplications wherea256x 4organi­
zationisneeded.
TheIntelion-implanted, silicongate,complementary MOS(CMOS) allowsthedesignandproduction ofultra-low power,
highperformance memories.
DO,@V~ec
~GNO
o=PINNUMBERSCELLARRAY
32ROWS
32COLUMNSROW
DECODERSBLOCKDIAGRAM
@00011-014DATAINPUT 00 OUTPUT DISABLE
Ao-A., ADDRESS INPUTS 00,-004OATAOUTPUT
RIW READIWRITE INPUT Vee. POWER(+5VI
ffi,CE2 CHIPENABLEPINCONFIGURATION LOGICSYMBOL
5101 5101
A322 VeeAo
A22 21 A4 A,
A, 3 20RIWA2
Ao4 19 CE1A3
A4
As 5 1800 As
~6 17 CE2 ~
A7
A77 16004
GNO 8 15 01401, DO,
012002
01, 9 14003013003
DO, 10 13 013014 004
00
01211 12002 RIWCE2CE1
PINNAMES
5-91

===PAGE 158===
SILICON GATECMOS5101,5101-3, 5101L,5101L-3
Absolute Maximum Ratings*
Ambient Temperature UnderBias.. ...O°Cto70°C
StorageTemperature -65°Cto+150°C
VoltageOnAnyPin
WithRespecttoGround....-0.3VtoVee+0.3V
Maximum PowerSupplyVoltage +7.0V
PowerDissipation . . . . . . . . . . . . . . . . . ..1Watt*COMMENT:
Stresses abovethoselistedunder'Absolute Maximum
Rating"maycausepermanent damage tothedevice.This
isastressratingonlyandfunctional operation ofthedevice
attheseoratanyothercondition abovethoseindicated in
theoperational sectionsofthisspecification isnotimplied.
Exposure toabsolute maximum ratingconditions forex­
tendedperiodsmayaffectdevicereliability.
D.C.andOperating Characteristics for5101,5101·3,5101L,5101L·3
TA=O°Cto70°C,Vee=5V±5%unlessotherwise specified.
Symbol Parameter Min.Typ.ll] Max.UnitTestConditions
'LI[2] InputCurrent 5 nAVIN=0to5.25V
'LOH[2]OutputHighLeakage 1p-ACE1=2.2V,VOuT=Vee
ILOL[2] OutputLowLeakage 1p-ACE1=2.2V,VOUT=O.OV
'CClOperating Current 9 22rnAVIN=VCCExceptCE1~0.01V
OutputsOpen
ICC2 Operating Current 13 27rnAVIN=2.2VExceptCE1~0.65V
OutputsOpen
5101Standby Current 15p-AVIN=0toVec,Except
'CCL[2l CE2~0.2V
5101-3StandbyCurrent 200 p-AVIN=0toVee,Except
'CCL[2] CE2~0.2V
Vil Input"Low"Voltage -0.3 0.65 V
VIH Input"High"Voltage 2.2 Vce V
VOL Output"Low"Voltage 0.4 VIOl=2.0rnA
VOH Output"High"Voltage 2.4 V'OH=1.0mA
LowVccDataRetention Characteristics (For5101Land5101L-3)TA=aoeto7aoe
Symbol Parameter Min.Typ.ll]Max.UnitTestConditions
VOR VeeforDataRetention 2.0 V
5101LDataRetention Current 15p-A VOR=2.0V
IceOR CE2~0.2V
5101L-3DataRetention Current 200 p-A VOR=2.0V
ICCCR
teoRChipDeselecttoDataRetention0 nsTime
tR Operation Recovery Time tRC[3] ns
NOTES: 1.TypicalvaluesareTA=250Candnominal supplyvoltage. 2.Currentthrough allinputsandoutputs included inICCl
measurement. 3.tRC=ReadCycleTime.
5-92

===PAGE 159===
SILICON GATECMOS5101,5101-3, 5101L,5101L-3
A.C.Characteristics for5101,5101·3,5101L,5101L-3
READCYCLE TA=o°cto70°C,Vcc=5V±5%,unlessotherwise specified.
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit TestConditions
tAC ReadCycle 650 ns
tA AccessTime 650 ns
teol ChipEnable(CE1)toOutput 600 ns
ChipEnable(CE2)toOutput 700(Seebelow)
teo2 ns
too OutputDisableToOutput 350 ns
tOF DataOutputtoHighZState 0 150 ns
tOH1'Previous ReadDataValidwith0RespecttoAddress Changens
tOH2Previous ReadDataValidwith0RespecttoChipEnablens
WRITECYCLE
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit TestConditions
twe WriteCycle 650 ns
tAW WriteDelay 150 ns
tewl ChipEnable(CE1)ToWrite 550 ns(Seebelow)
tCW2 ChipEnable(CE2)ToWrite 550 ns
tow DataSetup 400 ns
tOH DataHold 100 ns
twP WritePulse 400 ns
tWA WriteRecovery 50 ns
tos OutputDisableSetup 150 ns
A.C.CONDITIONS OFTEST C-18 [2]apacineeTA=25°C,f=1MHz
InputPulseLevels: +0.65Voltto2.2Volt
InputPulseRiseandFallTimes: 20nsec
1TTLGateandCL=100pFTimingMeasurement Reference Level:
OutputLoad:1.5VoltSymbol TestLimits(pF)
Typ.Max.
C1N InputCapacitance48(AllInputPins)V1N=OV
GoUT OutputCapacitance VOUT=OV812
5-93

===PAGE 160===
SILICON GATECMOS5101,5101-3, 5101L,5101L-3
Waveforms
WRITECYCLE
DATAIN
STABLE14----- tew1--- ...1..------- twe------~
~I----- tCW2------.t
1..---- tDw---~
--.tAW104----twP----.I ~__-+__
RIWCE2
DATA
INADDRESS
00
(COMMON I/O)(4)CE2
DATA
OUTADDRESSREADCYCLE..-- _
00
(COMMON I/O)(3]
NOTES: 1.TypicalvaluesareforTA=25°Candnominal supplyvoltage.
2.Thisparameter isperiodically sampled andisnot100%tested.
3.00maybetiedlowforseparate I/Ooperation.
4.Duringthewritecycle,00is"high"forcommon I/Oand
"don'tcare"forseparate I/Ooperation.
LowVCCDataRetention
DATARETENTION
MODE
SUPPLVVOLTAGE (Vee)
®
CHIPENABLE (CE2)@ @
W----------------<D4.75V
®VOR®VIH
@O.2V
5-94

===PAGE 161===
Schottky Bipolar8210
TTL-TO-MOS LEVELSHIFTER AND
HIGHVOLTAGE CLOCKDRIVER
•FourLowVoltageDrivers
•OneHighVoltageDriver
•TTLandOTlCompatible Inputs
•OutputsCompatible with
8107AMOSMemories•Operates fromStandard Bipolarand
MOSPowerSupplies
•Maximum MOSDeviceProtection ­
OutputClampDiodes
TheIntel®8210isaBipolar-to-MOS levelshifterandhighvoltagedriverwhichacceptsTTLandDTLinputs.
Itcontains four(4)lowvoltagedriversandonehighvoltagedriver,eachwithcurrentdrivingcapabilities
suitablefordrivingN-channel MOSmemorydevices. The8210isparticularly suitablefordrivingthe8107A
N-channel MOSmemory chips.The8210operates fromthe5voltand12voltpowersuppliesusedtobias
thememorydevices.
Thefourlowvoltagedriversfeaturetwocommon enableinputsperpairofdriverswhichpermitsaddressor
datadecoding. Thehighvoltagedriverswingsthe12voltsrequiredtodrivethechipenable(clock)input
forthe8107A.
The8210highvoltagedriverrequires anexternally connected PNPtransistor. ThePNPbaseisconnected
topin12,thecollector topin11,andtheemittertopin10orVoo.Theuseofafastswitching, highvol­
tage,highcurrentgainPNP,likethe2N5057 isrecommended.
PINCONFIGURATION LOGICSYMBOL
°1
DATAINPUTD7 18Vee
ENABLE INPUTEA2 17D1DATAINPUTEA
DATAINPUT023 1601LOWVOLTAGE OUTPUTD2 01
DATAINPUTD34 15O2LOWVOLTAGE OUTPUT D3 °2
ENABLE INPUTEB58210 1403LOWVOLTAGE OUTPUTEB °3
DATAINPUT046 1304LOWVOLTAGE OUTPUT
04 04
DATAINPUT057 12BBASEOFPNP
D7 B
DATAINPUT068 1105HIGHVOLTAGE OUTPUT
D5
GND 9 10Voo05
°6
5-95

===PAGE 162===
SCHOTTKY BIPOLAR 8210
A.C.Characteristics TA=O°Cto70°C,VCC=5.0V±5%,VDD=12V±5%
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit
tLd+ DelayPlusRiseTimeforLowVoltageDrivers 5 13 20 ns
tLd- DelayPlusFallTimeforLowVoltageDrivers 5 13 20 ns
tHd+ DelayPlusRiseTimeforHighVoltageDriver 10 30 40 ns
tHd- DelayPlusFallTimeforHighVoltageDriver 10 30 40 ns
A.C.CONDITIONS OFTEST
Symbol Test Typ. Max.
CIN InputCapacitance 6pF 12pF
*Thisparameter isperiodically sampled andisnot100%tested.
Condition ofmeasurement isf= 1MHz,Vbias=2V, VCC=OV,
andTA =25°C.TestLoad:CL=200pFforLowVoltageDrivers,
CL=350pFforHighVoltageDrivers
InputPulseAmplitudes: 3.0V
InputPulseRiseandFallTimes:5nsbetween
1voltand2volts
Measurement Points:SeeWaveforms
Waveforms Application
HIGHVOLTAGE DRIVER HIGHVOLTAGE OUTPUT CONNECTIONS
USE2N5057OR
EQUIVALENT PNP
TRANSISTOR,..-----+---- OUTPUT 1.5V
tVoo--------T- - - - - ---- - - - - ----
2V
GND---f-------T---T-----
4---tHd+-1 l~tHd--INPUT
LOWVOLTAGE DRIVER
T---
1.5V'4--tLd--~-------~----------------
~ 1.5V
~ I ~
GND---+1---T;----1
1~ILd+-1INPUT
5-96

===PAGE 163===
SCHOTTKY BIPOLAR 8210
Absolute Maximum Ratings*
Temperature UnderBias o°cto70°C
StorageTemperature -65°Cto+150°C
SupplyVoltage,Vee -0.5to+7V
SupplyVoltage,Voo -0.5to+13VAllInputVoltages -1.0to+5.5V
OutputsforLowVoltageDrivers. . . . . ...-0.5to+7V
OutputsforClockDriver -1.0to+13V
PowerDissipation at25°C 2W
*COMMENT: Stressesabovethoselistedunder"Absolute Maximum Ratings" maycausepermanent damagetothedevice.This.isa
stressratingonlyandfunctional operation ofthedeviceattheseoranyotherconditions abovethoseindicated intheoperational sec­
tionsofthisspecification isnotimplied. Exposure toabsolute maximum ratingconditions forextended periodsmayaffectdevice
reliability.
D.C.Characteristics TA=O°Cto70°C,VCC=5.QV±5%,VDD=12V±5%
Symbol Parameter Min. Max. Unit TestConditions.
'FODataInputLoadCurrent -0.25 mA VF=0.45V
IFE EnableInputLoadCurrent -0.50 mA VF=0.45V
IRO Data .1nputLeakageCurrent 10 p.A VR=12.6V
IRE EnableInputLeakageCurrent 20 p.A VR=12.6V
VOLOutputLowVoltage 0.45 V IOl=3mA,V1H=2V
forallDrivers -1.0 V IOl=-5mA
VOH1OutputHighVoltage Vee-1.0 V IOH=-1mA,Vil=0.8V
forLowVoltage0rivers VCC+1.0 V 'OH=5mA
VOH2OutputHighVoltage VOO-0.75 V IOH=-1mA,Vll=0.8V
forHighVoltageDriver VOO+0.5 V IOH=5mA
101PulsedOutputSinkCurrent75 mA Vo=2V,VIH=2VforLowVoltageDrivers
102PulsedOutputSinkCurrent100 mA VO=3V, VIH=2VforHighVoltageDriver
103PulsedOutputSourceCurrent-75 mAVo=VCC-1.5V,
forLowVoltageDrivers VIL=O.8V
104PulsedOutputSourceCurrent-100 mAVa=Voo-3V,
forHighVoltageDriver VIL=0.8V
VIL InputLowVoltage,AllInputs 0.8 V
VIH InputHighVoltage,AllInputs 2 V
POWERSUPPLY CURRENT DRAINANDPOWERDISSIPATION
Alldriveroutputsareinthestateindicated
TestConditions -- Inputstatestoensure
thefollowing outputstates: Additional Test
Symbol Parameter Typ.l1]Max.UnitAllLowVoltage HighVoltage Conditions
Outputs Output
leCl CurrentfromVce 2635mA Low Low
1001 CurrentfromVoo 1216mA Low Low
POl PowerDissipation 290390 mW Low Low
ICC2 CurrentfromVcc 2128'mA Low High
1002 CurrentfromVoo 2635mA Low High
P02 Power0issipation 450600 mW Low High VCC=5.25V,
leC3 CurrentfromVec 1925mA High LowVoo=12.6V
1003 CurrentfromVoo 12 16mA High Low
P03 Power0issipation 260340 mW High Low
ICC4 CurrentfromVce 1418mA High High
1004 CurrentfromVoo2635mA High High
PD4 Power0issipation 410550 mW High High
[l]Thisparameter isperiodically sampled andisnot100%tested.Condition ofmeasurement isTA=25°C,VCC=5V,VOO=12V.
5-97

===PAGE 164===
SCHOTTKY BIPOLAR 8210
TypicalSystem
Belowisanexample ofa16Kx 8bitmemorycircuit.Devicedecoding isdonewiththeCEinput.Alldevices
areunselected duringrefreshwithCSi~put.The8210,8205and8212arestandard Intelproducts.
REFRESH
0-----+--1 cs
8228{MEMWMEMR-----4 __-----~
8080f~~
Do.-------i"J"I------ ........I/'...-----------------~
07-------t/',J-------J'\.I------------------~
5-98

===PAGE 165===
SchottkyBipolar8222
DYNAMIC MEMORY
REFRESH CONTROLLER
BLOCKDIAGRAM• InternalAddress
Multiplexer
•Upto6Ro.
(64x64,t}'
'\ff
PINCONFIGURATION•Adjustable Refresh
Request Oscillator
•Idealfor8107A,81078
4KRAMRefresh
STARTCYCLE
CYC.REQ. REFRESH ACK
BUSYREQUEST
REF.ON a LOGIC
REFREQ
CYREQ
STARTCY
ADDRESS INPUTA2 CENTER
ADDRESS INPUTA1
OUTPUT
ADDRESS INPUTAoA4ADDRESS INPUT MUX ADDRESSES
INPUTAo-As
ADDRESS OUTPUT 00 AsADDRESS INPUT ADDRESSES
ADDRESS OUTPUT 01 Vee
ADDRESS OUTPUT 02 04ADDRESS OUTPUT
cX/Rxl---REF.
GROUND 03ADDRESS OUTPUTREa. Dosc.
I
-=-The8222isarefreshcontroller fordynamic RAMsrequiring rowref.JJj"\:;; WinR,~"addresses (or4Kbitsfor64x
,'<:i"~:/:, 0 , ~'~64organization). Thedevicecontains anaccurate refreshtimer (w~~)t::,~rL, ,"'"nbe,,-setbyanexternalresistorandca-
,:~\~'r',;":::--:,0,<,:,,,:-,:<':). ,.:-~~
pacitor)plusallnecessary controlandI/Ocircuitry toprovide ~~fi~~"'~\';ra~f'~t{sM'.'f~~uirem~ts ofdynamic RAMs.Thechip's
highperformance makesitespecially suitableforusewith hi9Q{(-'-~>~~":;;~~~b_,~~J;~RAIYl~1ike the81078.The8222isdesigned
forlarge,asynchronously driven,dynamic memory systems. ~~';;~~;~'~"!J;F~j») eft
5-99

===PAGE 166===


===PAGE 167===
I/O
8212
8255
8251

===PAGE 168===


===PAGE 169===
Schottky Bipolar8212
EIGHT-BIT INPUT/OUTPUT PORT
•FullyParallel8-BitData
Register andBuffer
•ServiceRequest Flip-Flop
forInterrupt Generation
•LowInputLoadCurrent­
.25mAMax.
•ThreeStateOutputs
•OutputsSink1.5mA•3.65VOutputHighVoltage
forDirectInterface to8080
CPUor8008CPU
•Asynchronous Register
Clear
•Replaces Buffers,Latches
andMultiplexers inMicro­
computer Systems
•Reduces SystemPackage
Count
The8212input/output portconsistsofan8-bitlatchwith3-stateoutputbuffersalongwithcontrolanddeviceselection
logic.Alsoincluded isaservicerequestflip-flop forthegeneration andcontrolofinterrupts tothemicroprocessor.
Thedeviceismultimode innature.Itcanbeusedtoimplement latches,gatedbuffersormultiplexers. Thus,alloftheprinci­
palperipheral andinput/output functions ofamicrocomputer systemcanbeimplemented withthisdevice.
PINCONFIGURATI"ON
OS1 vee
MO INT
01, Dla
DO, OOa
012017
0°2 0°7
013016
003 0°6
014 015
0°4 0°5
STB CLR
GND DS2
PINNAMES
01,.01& DATAIN
oo,-DOa DATAOUT
DSi-DS2DEVICESELECT
MD MODE
STB STROBE
INT INTERRUPT (ACTIVE LOW)
CLR CLEAR(ACTIVE LOW)
5-101LOGICDIAGRAM
SERVICE REQUEST FF
\
DEVICE SELECTION
-~[DOS1
I!DOS2
~MO----+- ........L-~
[i>STB----...----
11>013------- ....................
[[>014---------+--+-4
[9DI5-------~ .......
[g>018---------1- .......
(ACTIVE LOW)OUTPUT
BUFFER

===PAGE 170===
SCHOTTKY BIPOLAR 8212
OUTPUT
BUFFER
-INTERNAL SRFLIP-FLOPCLR(OS1-0S2)STB-SRtNT
0 0 0, ,
0,0,0 ,1'- 00 ,1 0 10 ,0 01,
1,~I,0~D18-------~ .....~017-------+-1-1DATALATCH
ff§>DIS------- ..............
IE>CLR-----001 ~~_ .......--'
(ACTIVE LOW)~MO----to4' __~
[jj>STB-- ............
[[>012--------+- .....DEVICESELECTION
-~[I>OS1
[g>OS2
C'i:R-RESETSDATALATCH
SETSSRFLlP·FLOP
(NOEFFECTONOUTPUT BUFFER)STBMD(DS,-DS2)DATAOUTEaUALS
~00 0 3-STATE ,0 0 3=STAte------
0,0 DATALATCH ,,0 DATALATCH
00,DATALATCH~01---,DATAIN
0-,-,DATAIN ,, ,DATAINSERVICE REQUEST FF
\ServiceRequestFlip-Flop
The(SR)flip-flopisusedtogenerate andcontrol
interrupts inmicrocomputer systems. Itisasyn­
chronously setbytheCLRinput(activelow).When
the(SR)flip-flopis.setitisinthenon-interrupting
state.
Theoutputofthe(SR)flip-flop (Q)isconnected to
aninverting inputofa"NOR"gate.Theotherinput
tothe"NOR"gateisnon-inverting andisconnected
tothedeviceselection logic(081•082).Theoutput
ofthe"NOR"gate(INT)isactivelow(interrupting
state)forconnection toactivelowinputpriority
generating circuits.
STB(Strobe)
Thisinputisusedastheclock(C)tothedatalatch
fortheinputmodeMO=0)andtosynchronously
resettheservicerequestflip-flop(SR).
NotethattheSRflip-flop isnegativeedgetriggered.
5-102OutputBuffer
Theoutputsofthedatalatch(Q)areconnected to
3-state, non-inverting outputbuffers.Thesebuffers
haveacommon controlline(EN);thiscontrolline
eitherenablesthebuffertotransmit thedatafrom
theoutputsofthedatalatch(Q)ordisables the
buffer;forcingtheoutputintoahighimpedance
state.(3-state)
Thishigh-impedance stateallowsthedesigner to
connectthe8212directlyontothemicroprocessor
bi-directional databus.
ControlLogic
The8212hascontrolinputs051, 052, MOand
STB.Theseinputsareusedtocontroldeviceselec­
tion,datalatching, outputbufferstateandservice
requestflip-flop.
MD(Mode)
Thisinputisusedtocontrolthe state oftheoutput
bufferandtodetermine thesourceoftheclockinput
(C)tothedatalatch.
WhenMOishigh(outputmode)theoutputbuffers
areenabledandthesourceofclock(C)tothedata
latchisfromthedeviceselection logic(051•OS2).
WhenMDislow(inputmode)theoutputbufferstate
isdet~rmined bythedeviceselection logic(OS1•
OS2)andthesourceofclock(C)tothedatalatchis
the.STB(Strobe)input.DS1,DS2(DeviceSelect)
These2inputsareusedfordeviceselection. When
OS1islowandOS2ishigh(OS1•OS2)thedeviceis
selected. Intheselected statetheoutputbufferis
enabled andtheservicerequestflip-flop (SR)is
asynchronously set.Functional Description
DataLatch
The8flip-flops thatmakeupthedatalatchareofa
"0"typedesign.Theoutput(Q)oftheflip-flopwill
follow th~datainput(0)whiletheclockinput(C)is
high.Latching willoccurwhentheclock(C)returns
low.
Thedatalatchisclearedbyanasynchronous reset
input(CLR).(Note:Clock(C)Overides Reset(CLR).)

===PAGE 171===
SCHOTTKY BIPOLAR 8212
8080StatusLatch
8008System
8080System:
8InputPorts
8OutputPorts
8LevelPriorityInterruptApplications OfThe8212--ForMicrocomputer Systems
IBasicSchematic Symbol VII
IIGatedBuffer VIII
IIIBi-Directional BusDriver IX
IVInterrupting InputPort
VInterrupt Instruction Port
VIOutputPort
I.BasicSchematic Symbols
Twoexamples ofwaystodrawthe8212onsystem asasystembus(buscontaining 8parallellines).
schematics-(1) thetopbeingthedetailed viewTheoutputtothedatabusissymbolic inreferenc­
showing pinnumbers, and(2)thebottombeingtheing8parallellines.
symbolic viewshowing thesysteminputoroutput
BASICSCHEMATIC SYMBOLS
INPUTDEVICE OUTPUT DEVICE
SYSTEM
OUTPUT8212
INTCLR4
6
8
10
8212 15
17
19---INTCLR21
/MD'"14
DS2I~
132 1
Vee_---....- OUTPUT
FLAG11~-~­
301STBDO
5
7
9
16
18
20
22
23
DATABUS(SYMBOLIC)(DETAILED)
DATABUS82128212
CLRINT
GND3
501
7
9
16
18
20
SYSTEM
INPUTINPUT
STROBE
8TB
"""'------C)I CLROUTPUT
DATA
(15mA)
(3.65VMIN)GATEDBUFFER
3-STATE
INPUT
DATA 8212
(250~A)Vee-------..----
GATING {
CONTROL
(081-082) ---......--------'II.GatedBuffer(3·STATE)
Thesimplest useofthe8212isthatofagated
buffer.Bytyingthemodesignallowandthestrobe
inputhigh,thedatalatchisactingasastraight
throughgate.Theoutputbuffersarethenenabled
fromthedeviceselection logic051and052.
Whenthedeviceselection logicisfalse,theoutputs
are3-state.
Whenthedeviceselection logicistrue,theinput
datafromthesystemisdirectlytransferred tothe
output.Theinputdataloadis250microamps.The
outputdatacansink15milliamps.Theminimum
highoutputis3.65volts.
5-103

===PAGE 172===
SCHOTTKY BIPOLAR 8212
BI-DIRECTIONAL BUSDRIVER III.Bi-Directional BusDriver
Apairof8212'swired(back-to-back) canbeused
asasymmetrical drive,bi-directional busdriver.
Thedevicesarecontrolled bythedatabusinput
controlwhichisconnected toD81onthefirst8212
andtoD82onthesecond.Onedeviceisactive,and
actingasastraightthroughbuffertheotherisin
3-statemode.Thisisaveryusefulcircuitinsmall
systemdesign.DATA---~
BUS
DATABUS
CONTROL
(o=L-R)
(I=R-L)STB
8212
GND1----'---......... OATA
BUS
STB
8212
GND
TOPRIORITY CKT_-...- (ACTIVE LOW)
OR.
TOCPU
INTERRUPT INPUTDATA
BUS
STBINTERRUPTING INPUTPORT
INPUT
STROBE
SYSTEM
INPUT
SYSTEM
RESET
PORT {
SELECTION
(DS1.DS2) --------'IV.Interrupting InputPort
Thisuseofan8212isthatofasysteminputport
thatacceptsastrobefromthesysteminputsource,
whichinturnclearstheservicerequestflip-flop
andinterrupts theprocessor. Theprocessor then
goesthroughaserviceroutine,identifies theport,
andcausesthedeviceselection logictogotrue­
enabling thesysteminputdataontothedatabus.
V.Interrupt Instruction Port
The8212canbeusedtogatetheinterrupt instruc­
tion,normally RESTART instructions, ontothedata
bus.Thedeviceisenabled fromtheinterrupt
acknowledge signalfromthemicroprocessor and
fromaportselection signal.Thissignalisnormally
tiedtoground.(081couldbeusedtomultiplex a
varietyofinterrupt instruction portsontoacom­
monbus).INTERRUPT INSTRUCTION PORT
DATA
BUS
STB
RESTART
INSTRUCTION
(RST0-RST7)
(DSI)PORTSELECTION -........~
INTERRUPT ACKNOWLEDGE -...--_ ..........
5-104

===PAGE 173===
SCHOTTKY BIPOLAR 8212
VI.OutputPort(WithHand-Shaking)
The8212canbeusedtotransmit datafromthedata
bustoasystemoutput.Theoutputstrobecouldbe
ahand-shaking signalsuchas"reception ofdata"
fromthedevicethatthesystemisoutputting to.It
inturn,caninterrupt thesystemsignifying there­
ceptionofdata.Theselection oftheportcomes
fromthedeviceselection logic.(OS1·OS2)
SYSTEM
INTERRUPTOUTPUT PORT(WITHHAND-SHAKING)
DATA
BUS
r----~- OUTPUT STROBE
STB
8212 SYSTEM OUTPUT
INTCLR11.>----...-- SYSTEM RESET
}PORTSELECTION
(LATCH CONTROL)
L..-- ..._- (OS1.0S2)
VII.8080StatusLatch
Herethe8212isusedasthestatuslatchforan8080
microcomputer system.Theinputtothe8212latch
isdirectlyfromthe8080databus.Timingshows
thatwhentheSYNCsignalistrue,whichiscon­
nectedtotheOS2inputandthephase1signalis
true,whichisaTTLlevelcomingfromtheclock
generator; then,thestatusdatawillbelatchedinto
the8212.Note:Themodesignalistiedhighsothattheoutput
onthelatchisactiveandenabled allthetime.
Itisshownthatthetwoareasofconcern arethe
bidirectional databusofthemicroprocessor andthe
controlbus.
8080STATUS LATCH
OATABUS
INTA
WOT1 T2
STACK
HLTA </>1
OUT
M1BASIC</>2
INPCONTROL
MEMRBUS
SYNC
OATA
OBIN
STATUSDO10
90,
8
°27
°33
8080°44
Os5
°66
°7
SYNC19
OBIN17-
</>1 </>2STATUS
22 15LATCH
30, °04"'"'--- I---
5 6~) 7I----4 L-9~16J..L
18 8212 17
20~
19-- 22~
21CLOCKGEN.(</>1TTL) I---
&DRIVERI""--r<:CLR
14OS2MOOS,
·131211
I I
I12Vf\
ovJ\..
5-105

===PAGE 174===
SCHOTTKY BIPOLAR 8212
VIII.8008System
Thisshowsthe8212usedinan8008microcomputer
system.Theyareusedtomultiplex thedatafrom
threedifferentsourcesontothe8008inputdatabus.
Thethreesourcesofdataare:memorydata,input
data,andtheinterrupt instruction. The8212isalso
usedastheuni-directional busdrivertoprovidea
properdrivetotheaddresslatches(bothloworder
andhighorderarealso8212's)andtoprovideade­
quatedrivetotheoutputdatabus.Thecontrolof
thesesix8212'sinthe8008systemisprovided by
thecontrollogicandclockgenerator circuits.These
circuitsconsistofflip-flops, decoders, andgatesto
generate thecontrolfunctions necessary for8008
microcomputer systems. Alsonotethattheinput
dataporthasastrobeinput.Thisallowstheproces-sortobeinterrupted fromtheinputportdirectly.
Thecontroloftheinputbusconsistsofthedatabus
inputsignal,controllogic,andtheappropriate
statussignalforbusdiscipline whether memory
read,input,orinterrupt acknowledge. Thecombina-
tionofthesefoursignalsdetermines whichoneof
thesethreedeviceswillhaveaccesstotheinput
databus.Thebusdriver,whichisimplemented in
an8212,isalsocontrolled bythecontrollogicand
clockgenerator soitcanbe3-stated whenneces­
saryandalsoasacontroltransmission deviceto
theaddresslatches.Note:Theaddresslatchescan
be3-stated forDMApurposes andtheyprovide15
miHiampsdrive,sufficient forlargebussystems.
8008SYSTEM
INPUT
DATA
BUSBUS
DRIVERADDRESS
LATCHES
HIGHORDER
(6BITS)LOWORDER
(8BITS)
------vee
I•••••• DATABUSOUT
(04,5,6,7)tlSYNC
INT
READY~
¢2 I00-07
¢1
L-..----......----0111 MEMREAD
"""--'----------4----rJIII INPUT
---------4-----oIIIINT ACKI
-----......-----tlDATA BUSINb---------. ..WR
'-f--I------------.q,NT REO.I ..OUT
WAITREQ.------l.MI I'- J
CONTROL LOGIC
&CLOCKGEN.8212INPUT
DATAINPUT
STROBEMEMORY
DATA
INTERRUPT
INSTRUCTION
5-106

===PAGE 175===
SCHOTTKY BIPOLAR 8212.
IX.8080System
Thisdrawingshowsthe8212usedintheI/Osection
ofan8080microcomputer system.Thesystemcon­
sistsof8inputports,8outputports,8levelpriority
systems, andabidirectional busdriver.(Thedata
buswithinthesystemisdarkened foremphasis).
Basically, theoperation wouldbeasfollows:The8
ports,forexample, couldbeconnected to8key­
boards,eachkeyboard havingitsownprioritylevel.
Thekeyboard couldprovideastrobeinputofits
ownwhichwouldcleartheservicerequestflip-flop.
TheINTsignalsareconnected toan8levelpriority
encoding circuit.Thiscircuitprovides apositive
trueleveltothecentralprocessor (lNT)alongwith
athree-bit codetotheinterrupt instruction portfor
thegeneration ofRESTART instructions. Oncethe
processor hasbeeninterrupted anditacknowledges
thereception oftheinterrupt, theInterrupt Acknowl­
edgesignalisgenerated. Thissignaltransfers data
intheformofaRESTART instruction ontothebuf­
fereddatabus.WhentheDBINsignalistruethis
RESTART instruction isgatedintothemicrocom­
puter,inthiscase,the8080CPU.The8080thenper­
formsasoftware controlled interrupt serviceroutine,
savingthestatusofitscurrentoperation inthe
push-down stackandperforming anINPUTinstruc­
tion.TheINPUTinstruction thussetstheINPstatusbit,whichiscommon toallinputports.
Alsopresentistheaddress ofthedeviceonthe
8080addressbuswhichinthissystemisconnected
toan8205,oneoutofeightdecoderwithactivelow
outputs.Theseactivelowoutputswillenableoneof
theinputports,theonethatinterrupted theproces­
sor,toputitsdataontothebuffered databustobe
transmitted totheCPUwhenthedatabusinput
signalistrue.Theprocessor canalsooutputdata
fromthe8080databustothebuffered databus
whenthedatabusinputsignalisfalse.Usingthe
sameaddress selection technique fromthe8205
decoder andtheoutputstatusbit,wecanselect
withthissystemoneofeightoutputportstotrans­
mitthedatatothesystem's outputdevicestructure.
Note:ThisbasicI/Oconfiguration forthe8080can
beexpanded to256inputdevicesand256output
devicesallusing8212and,ofcourse,theappropri­
atedecoding.
Notethatthe8080isa3.3-voltminimum highinput
requirement andthatthe8212hasa3.65-volt mini­
mumhighoutputproviding thedesigner witha350
millivoltnoisemarginworstcasefor8080systems
whenusingthe8212.
5-107

===PAGE 176===
SCHOTTKY BIPOLAR 8212
8080
ADDRESS .:...
BUS(SeeNote1)
AO-'
A1--+-
A2--+-8205
~~E1::=:-
~--0E2 ::-
Vee-..E_3__..
I/ODEVICE
SELECTORST;~;T:¢ ST:212tt:7:::~~llllltnn~ 8212=>~:~~T
~;:N~~- :IIII[_~L~ee?
INP--......----t-t-t-t-t-+--+-t------------+-6
STATUS
BITS-STROBE 2---.STB
INPUT~
PORT2L-Y 8212 8212~OUTPUTWPORT2
~CLR
~OUTPUTWPORT3
~OUTPUTWPORT4
~OUTPUThi"PORT68212Ill::
ttm::zb ill\:,z:Zht~
y~f y
:111_~L:eeySTROBE 4--.STB
INPUT~
PORT4L.-,I 8212
:::::
ST;~;;~¢ ST:212~m:~~j!II!:w::7::~3 8212t>~~~~~T
~~~~~_. I!!!!-~~eI
ST;;;;T:¢ST:2~ ::::::::::::::::::::::~~ II::::::::::::::::::::? 8212
.......------<=.11 INTCLR~~ :~:~:~CLR
1G~DL-_ \l~\l-~ VeeII
PRIORITY
ENCODER &
INTERRUPT
GENERATING
LOGICCIRCUITS
(USERDESIGNED)_OUT----t------r-t-t-t-t----ir+-t-----------+--+----1~:::::f_4
ST;;;;T::: ST:212m::ili::~Jtmm:~ 8212
_----L.-,I-<~J11INT CLR0-<1-Y[[~\!.:CLR
.1G~DL-_ :::[:[,_-.J VeeY
8212
INTERRUPT
INSTRUCTION
PORT(RST)BUFFERED
DATA
BUS
8212
+--.s>
GNDu
BI-DIRECTIONAL
BUSDRIVERINT--------004----------1
r--,
I I
I IIVeeI I
I I
I I
~I 0'1IO-++++----4~
~I 1 IO-++++-.-.....~
~I 21O-++++---oIt-- .....
~H 3IO-++++-.....-~
-~ 41O-++++---oIt---------<:::JIINT CLR~
---I 51O-++++---oIt--_=: ~ 1G~DL-~
................ I I
v~eI:i
GND I I
I IL__II_..I
INT-----..----t:
ACK8080--...J..
D:J:~!I. 8212
DalN-t?!NrJII
STROBE 7---+-STB
8212 8212~OUTPUTWPORT7
SYSTEM--.....­
RESET
Note1.ThisbasicI/Oconfiguration forthe8080canbeexpanded to256inputdevicesand256outputdevicesallusing8212andtheappropriate decoding.
5-108

===PAGE 177===
SCHOTTKY BIPOLAR 8212
Absolute Maximum Ratings·
Temperature UnderBiasPlastic..-65°Cto+75°C
StorageTemperature -65°Cto+160°C
AllOutputorSupplyVoltages -0.5to+ 7Volts
,AllInputVoltages -1.0to5.5Volts
OutputCurrents 125mA
D.C.Characteristics
TA=O°Cto+75°C'Vee=+5V±5°k*COMMENT: Stresses abovethoselistedunder"Absolute Maximum Ratings"
maycausepermanent damage tothedevice.Thisisastressratingonlyand
functional operation ofthedeviceattheseoratanyothercondition above
thoseindicated intheoperational sections ofthisspecification isnotimplied.
Symbol ParameterLimitsUnit TestConditions
Min. Typ. Max.
IF InputLoadCurrent -.25 mAVF=.45V
ACK,052,CR,Oll-OlsInputs
IF InputLoadCurrent -.75 mAVF=.45V
MOInput
IF InputLoadCurrent -1.0 mAVF=.45V
OSIInput
IR InputLeakage Current 10}lAVR=5.25V
ACK,OS,CR,Oil-DisInputs
IR InputLeakage Current 30 JvtAVR=5.25V
MOInput
IR InputLeakage Current 40{tAVR=5.25V
OSIInput
VcInputForwardVoltageClamp -1 VIe=-5mA
V1LInput"Low"Voltage .85 V
V1HInput"High"Voltage 2.0 V
VOL Output"Low"Voltage .45 Vlal=15mA
VOHOutput"High"Voltage 3.65 4.0 V 10H=-1mA
Ise ShortCircuitOutputCurrent -15 -75 mAVa=OV
1101OutputLeakage Current 20{tAVa=.45V/5.25V
HighImpedance State
lee PowerSupplyCurrent 90 130 mA
5-109

===PAGE 178===
SCHOTTKY BIPOLAR 8212
TypicalCharacteristics
INPUTCURRENT YS.INPUTYOLTAGE OUTPUT CURRENT VS.OUTPUT "LOW"YOLTAGE
.8 .6 .4 .2O'---~~'-----'-----.L..------'o«E
I-60zwa:a:
:::Ju
I-40:;)a.....
:;)
0
20100....----.,...----.,...----~--____.
Vee=+5.0V
801-----1----1----+--------4
+3 +2 +1o -1 -2r~Vee=+5.0V
~~(;"
I
TA=o°c""'"'//TA=25°C
V:/TA=75°C
V
-300-3-250o
-50
«-100
..=:
....zw
~-150
:::Ju
I-
:::Ja.
~-200
INPUTVOLTAGE (vt OUTPUT "LOW"VOLTAGE (V)
300 250 200 150 100DATATOOUTPUT DELAY
YS.LOADCAPACITANCE
50I
Vee=-+5.0V
TA=25°C
.,.,-0iI'
.,.,---.,.,-
\++.,.,-""-~.,.,-~ .-.,.,-~ .,.,-""--.,.,-""-~~-'~......-50
40
E.
>et
~w300
I-
:::J
CLI-
:::J
0
020
I-
etI-et
0
10
5.0 4.0 3.0 2.0TA=75"C
1.0OUTPUT CURRENT YS.
OUTPUT "HIGH"YOLTAGE
TA=25"C
1----+------.,~~-4---= TA=O"'C«-10
!
I-z-15wa:a:
:::Ju-20I-
:::>
CLI-
:::J
0-25
-30
-35O.-5I-----+----+----+------#~----IO---.......---------------.--~-
Vee=+5.0V
OUTPUT "HIGH"VOLTAGE (V) LOADCAPACITANCE (pF)
DATATOOUTPUT DELAY
YS.TEMPERATUREWRITEENABLE TOOUTPUT DELAY
YS.TEMPERATURE
T
Vee=+5.0V
//
~
1..0'/
\.';,'c""
",,"
~" t---~1
vee=+5.0V
II
\.'c~
""filii'
--~,,-""- -\'-\.'-,----~----____f'"
5TB<.,.,-t+_
052~...-----------
05,<::t-_~~ ............
--3522
20
III.:
>18«
~w
0
I-
:::J16 CLI-
:::J
0
0I-
et14
I-et
0
12
10
-25 o 25 50 75 10040
E.
>et
~wc30
I-
:::J
CLI-
:::Jo25oI-
W
~co
~20
w
wI-
~
~15
10
-25 o 25 50 75 100
TEMPERATURE (OC) TEMPERATURE rc)
5-110

===PAGE 179===
SCHOTTKY BIPOLAR 8212
TimingDiagram
DATA 1.5Vy----------y.5V
_____ -J. I;==t
pw~I_tH:.j'----
STBoroSl•oS2 1.5vl ''-1._5V _
~twE=J
OUTPUT -/'10-:-------
oSl.OS2 1.5Vj \1.5V
________ l_tE_~r_~E~~~W_) __~-t-D-~---- YVOH
OUTPUTX ~----,~t- VOL
~tpw~ fI I .5V
eLR 1.5V\. 11.5V
~~~~~~~~~~~~1r-----
DO ><"-:._5V_
DATA 1.SVX----------------'i1.5V_____ J. _'I~ _
_______ --+-_--_--_- _tS_E_T_--__'-_"r- tH-j
STBorOS,•DS2 1.5V
'OUTPUT
STB~tPD-jJ{SV-- - - - - - - - --
_______ .J
-----,I \~1.5V _
!--tpw
1.5V
NOTE:ALTERNATIVE TESTLOAD~tPw-~ts
I
Vcc
10K
OUT0---....----.
CL ·lK
5-111

===PAGE 180===
SCHOTTKY BIPOLAR 8212
A.C.Characteristics
TA=O°Cto+75°C Vee=+5V±5%
Symbol ParameterLimitsUnit TestConditions
Min. Typ. Max.
tpw PulseWidth 30 ns
tpd DataToOutputDelay 30 ns
twe WriteEnableToOutputDelay 40 ns
tset DataSetu·pTime 15 ns
th DataHoldTime 20 ns
tr ResetToOutputDelay 40 ns
ts SetToOutputDelay 30 ns
te OutputEnable/Disable Time 45 ns
tc ClearToOutputDelay 55 ns
CAPACITANCE *F=1MHzVsrAs=2.5VVee=+5VTA=25°C
Symbol TestLIMITS
Typ. Max.
CIN DSIMDInputCapacitance 9pF12pF
CIN DS2,CK,ACK,Oil-Dis 5pF9pF
InputCapacitance
COUT DOl-DOs OutputCapacitance 8pF12pF
*Thisparameter issampled andnot100%tested.
Switching Characteristics
CONDITIONS OFTEST
InputPulseAmplitude =2.5V
InputRiseandFallTimes5ns
Between 1Vand2VMeasurements madeat1.5V
with15rnA&30pFTestLoadTESTLOAD
15mA&30pF
TO
D.U.T.300
600
5-112*INCLUDING JIG&PROBECAPACITANCE

===PAGE 181===
SiliconGateMOS8255
PROGRAMMABLE PERIPHERAL INTERFACE
•24Programmable I/OPins
•Completely TTLCompatible
•FullyComp.atible withMCS™-8and
MCSTM'_80Microprocessor Families•DirectBitSet/Reset Capability
EasingControlApplication Interface
•40PinDualIn-LinePackage
•Reduces SystemPackage Count
The8255isageneralpurpose programmable I/Odevicedesigned forusewithboththe8008and8080
microprocessors. Ithas24I/Opinswhichmaybeindividually programmed intwogroupsoftwelveand
usedinthreemajormodesofoperation. Inthefirstmode(Mode0),eachgroupoftwelveI/Opinsmaybe
programmed insetsof4tobeinputoroutput.InMode1,thesecondmode,eachgroupmaybeprogrammed
tohave8linesofinputoroutput.Oftheremaining fourpinsthreeareusedforhandshaking andinterrupt
controlsignals.Thethirdmodeofoperation (Mode2)isaBidirectional Busmodewhichuses8linesfora
bidirectional bus,andfivelines,borrowing onefromtheothergroup,forhandshaking.
Otherfeaturesofthe8255includebitsetandresetcapability andtheabilitytosource1mAofcurrentat
1.5volts.Thisallowsdarlington transistors tobedirectlydrivenforapplications suchasprintersandhigh
voltagedisplays.
PINCONFIGURATION 8255BLOCKDIAGRAM
./'--""_ ,1/0
1'\......--.- /PBrPBoI/~-~ 1'0
1'\......--.- ..../PC3·PCO1'0
1'\.....-----./ PCrPC4S~~~lEI~S1-- +SV--GND 1'0
1'\.,....---./ PA7·PAO
Ao---I
cs------'iffi 0
WR---0 :~~~~
A, IC~~~~~L
RESET---IBI·DIRECTIONAl DATABUS
PINNAMESPA31
PA22 39PA5
PAl3 38PA6
PAO4 37PA7
AD5 36WR
csG 35RESET
GNO 7 34DO
Al8 3301
AO9 32O2
PC710 3103
PCG1182553004
PC512 29Os
PC413 2806
PCO14 27~
PCl15 26VCC
PC216 25PB7
PC317 24PB6
PBO18 23PB5
PB119 22PB4
PB220 21PB3
07-00 DATABUS(BI-DIRECTIONAL)
RESET RESETINPUT
CS CHIPSELECT
RD READINPUT
WR WRITEINPUT
AO,A1 PORTADDRESS
PA7·PAO. PORTA(BIT)
PB7·PBO PORTB(BIT)
PC7·PCO PORTC(BIT)
VCC +5VOLTS
GND gVOLTS
5-113

===PAGE 182===
SILICON GATEMOS8255
8255BASICFUNCTIONAL DESCRIPTION
General
The8255isaProgrammable Peripheral Interface (PPI)de­
vicedesigned forusein8080Microcomputer Systems. Its
function isthatofageneralpurpose I/Ocomponent tointer­
faceperipheral equipment tothe8080systembus.The
functional configuration ofthe8255isprogrammed bythe
systemsoftware sothatnormally noexternal logicisnec­
essarytointerface peripheral devicesorstructures.
DataBusBuffer
This3-state, bi-directional, eightbitbufferisusedtointer­
facethe8255tothe8080systemdatabus.Dataistrans­
mittedorreceived bythebufferuponexecution ofINput
orOUTput instructions bythe8080cPU.Control Words
andStatusinformation arealsotransferred through theData
Busbuffer.
Read/Write andControlLogic
Thefunction ofthisblockistomanagealloftheinternal
andexternal transfers ofbothDataandControl orStatus
words.Itaccepts inputsfromthe8080CPUAddress and
Control bussesandinturn,issuescommands tobothofthe
ControlGroups.
ChipSelect:A"low"onthisinputpinenablesthecom­
munication between the8255andthe8080CPU.(RD)
Read:AII10w"onthisinputpinenablesthe8255tosend
theDataorStatusinformation tothe8080CPUonthe
DataBus.Inessence, itallowsthe8080CPUtoIIreadfrom"
the8255.
(WR)
Write:A"low"onthisinputpinenablesthe8080CPUto
writeDataorControlwordsintothe8255.
(AOandA1)
PortSelect0andPortSelect1:Theseinputsignals,incon­
junction withtheRDandWRinputs,controltheselection of
oneofthethreeportsortheControl WordRegister. They
arenormally connected totheleastsignificant bitsofthe
Address Bus(AoandA1).
8255BASICOPERATION
A1AORDWRCSINPUTOPERATION (READ)
00010PORTA~DATABUS
01010PORTB=>DATABUS
10 0 10PORTC=>DATABUS
OUTPUT OPERATION
(WRITE)
00100DATABUS=>PORTA
01 1 0 0 DATABUS=>PORTB
1010 0 DATA BUS~PORTC
1 1 100DATABUS=>CONTROL
DISABLE FUNCTION
X X X X1DATABUS=>3-STATE
11010ILLEGAL CONDITION
8255BlockDiagram
5-114

===PAGE 183===
SILICON GATEMOS8255
(RESET)
Reset:A"high"onthisinputclearsallinternalregisters in­
cludingtheControl Register andallports(A,B,C)areset
totheinputmode.
GroupAandGroupBControls
Thefunctional configuration ofeachportisprogrammed
bythesystems software. Inessence, the8080CPU"out­
puts"acontrolwordtothe8255.Thecontrolwordcon­
tainsinformation suchas"mode", "bitset","bitreset"
etc.thatinitializes thefunctional configuration ofthe8255.
EachoftheControlblocks(GroupAandGroupB)accepts
"commands" fromtheRead/Write. Control Logic,receives
"control words"fromtheinternaldatabusandissuesthe
propercommands toitsassociated ports.
ControlGroupA -PortAandPortCupper(C7-C4)
ControlGroupB -PortBandPortClower(C3-CO)
TheControl WordRegister canOnlybewritteninto.No
Readoperation oftheControl WordRegister isallowed.
8255BLOCKDIAGRAMPortsA,B,andC
The8255contains three8-bitports(A,S,andC).Allcan
beconfigured inawidevarietyoffunctional characteristics
bythesystemsoftware buteachhasitsownspecialfeatures
or"personality" tofurtherenhance thepowerandflexi­
bilityofthe8255.
PortA:One8-bitdataoutputlatch/buffer andone8-bit
datainputlatch.
PortB:One8-bitdatainput/output latch/buffer andone
8-bitdatainputbuffer.
PortC:One8-bitdataoutputlatch/buffer andone8-bit
datainputbuffer(nolatchforinput).Thisportcanbedi­
videdintotwo4-bitportsunderthemodecontrol. Each4­
bitportcontains a4-bitlatchanditcanbeusedforthe
controlsignaloutputs andstatussignalinputsinconjunc­
tionwithPortsAandB.
PINCONFIGURATION
5-115PA3 1 PA4
PA2 2 39PA5
PAl3 38PA6
PAO4 37PA7
AD5 36WR
cs6 35RESET
GNO 7 34DO
A18 330,
AO9 32O2
PC710 3103
PC61182553004
PC512Os
PC413 06
PCO140,
PC115 26VCC
PC216 P87
PC3 17 24P86
P8018 23P85
P8119 22P84
P8220 21P83
PINNAMES
07-00 DATABUS(BI-DIRECTIONAL)
RESET RESETINPUT
CS CHIPSELECT
RD READINPUT
WR WRITEINPUT
AO,A1 PORTADDRESS
PA7·PAO PORTA(BIT)
PB7·PBO PORTB(BIT)
PC7·PCO PORTC(SfT) j
VCC +5VOL1S 1
GND "VOLTS

===PAGE 184===
SILICON GATEMOS8255
8255DETAILED OPERATIONAL DESCRIPTION
ModeSelection
Therearethreebasicmodesofoperation thatcanbeselect­
edbythesystemsoftware:
Mode0 -BasicInput/Output
Mode1 -Strobed Input/Output
Mode2 -Bi-Directional Bus
WhentheRESETinputgoes"high"allportswillbesetto
theInputmode(Le.,all24lineswillbeinthehighim­
pedance state).AftertheRESET isremoved the8255can
remainintheInputmodewithnoadditional initialization
required. Duringtheexecution ofthesystemprogram any
oftheothermodesmaybeselected usingasingleOUTput
instruction. Thisallowsasingle8255toserviceavarietyof
peripheral deviceswithasimplesoftware maintenance rou­
tine.
ThemodesforPortAandPortBcanbeseparately defined,
whilePortCisdividedintotwoportions asrequired bythe
PortAandPortBdefinitions. Alloftheoutputregisters, in­
cludingthestatusflip-flops, willberesetwhenever the
modeischanged. Modesmaybecombined sothattheir
functional definition canbe"tailored" toalmostanyI/O
structure. Forinstance; GroupBcanbeprogrammed in
Mode0tomonitor simpleswitchclosingsordisplaycompu­
tational results,GroupAcouldbeprogrammed inMode1
tomonitor akeyboard ortapereaderonaninterrupt-driven
basis.CONTROL WORD
~ GROUPB'"
PORTC(LOWER)~ 1=INPUT
0=OUTPUT
PORTB
1=INPUT
0=OUTPUT
MODESELECTION
0=MODE0
1=MODE1
;I' GROUPA'"
PORTC(UPPER)
1=INPUT
0=OUTPUT
PORTA
1=INPUT
0=OUTPUT
MODESELECTION
00=MODE0
01=MODE1
1X=MODE2
MODESETFLAG
1=ACTIVE
BasicModeDefinitions andBusInterfaceC
MODE1--....rL.~~8~B -1/-o..J;itllfTm=;;;;:;;:::;:t:=::::;:::;:;:::;;J.i-~~:~I.J/O
Pa,.PBoCONTROL CONTROL PA7·pAo
ORI/O ORI/O
SingleBitSet/Reset Feature
AnyoftheeightbitsofPortCcanbeSetorResetusinga
singleOUTput instruction. Thisfeaturereduces software
requirements inControl-based applications.ModeDefinition Format
TheModedefinitions andpossible Modecombinations may
seemconfusing atfirstbutafteracursory reviewofthe
complete deviceoperation asimple,logicalI/Oapproach
willsurface.Thedesignofthe8255hastakenintoaccount
thingssuchasefficient PCboardlayout,controlsignaldefi­
nitionvsPClayoutandcomplete functional flexibility to
supportalmostanyperipheral devicewithnoexternal logic.
Suchdesignrepresents themaximum useoftheavailable
pins.Ar
~I.DIRECTIONALMODE2~"'----rrrnmi
I/O ICONtROL I
5-116

===PAGE 185===
SILICON GATEMOS8255
CONTROL WORD
r07t06I05104I031O2I0,IDOI
IIILBITSET/RESET,x Xx, 1=SET
I0::RESET
DON'T
CARE
BITSELECT
o12 34 56 7
o1o1o1o1801
o01 1o01 1B,-l
o0o01 11 1B21
BITSET/RESET FLAG
OmACTIVEWhenPortCisbeingusedasstatus/control forPortAorB,
thesebitscanbesetorresetbyusingtheBitSet/Reset op­
erationjustasiftheyweredataoutputports.
Interrupt ControlFunctions
When'the-'8255isprogrammed tooperate inMode1or
Mode2,controlsignalsareprovided thatcanbeusedas
interrupt requestinputstotheCPU.Theinterrupt request
signals,generated fromPortC,canbeinhibited orenabled
bysettingorresetting theassociated INTEflip-flop, using
the'Bitset/reset function ofPortC.
Thisfunction allowstheProgrammer todisalloworallowa
.specific I/Odevicetointerrupt theCPUwithout effecting
anyotherdeviceintheinterrupt structure.
INTEflip-flop definition:
(BIT-SET) -INTEisSET-Interrupt enable
(BIT-RESET) -INTEisRESET-Interrupt disable
BitSet/Reset FormatNote:AllMaskflip-flops areautomatically resetduring
modeselection anddeviceReset.
Operating Modes
Mode0(BasicInput/Output)
Thisfunctional configuratioD provides simple .1nputand
Outputoperations foreach,ofthethreeports.No"hand­
shaking" isrequired, dataissimplywrittentoorreadfrom
aspecified port.Mode0BasicFunctional Definitions:
•Two8-bitportsandtwo4-bitports.
•Anyportcanbeinputoroutput.
•Outputs arelatched.
•Inputsarenotlatched.
•16different Input/Output configurations arepossible
inthisMode.
---------tDELAYTIME
FROMINPUTDATAtDELAYTIME
FROMRDBASICINPUT
TIMING (07-00
FOLLOWS INPUT, INPUT
NOLATCHING)
BASICOUTPUT
TIMING (OUTPUTS
LATCHED)
OUTPUT
tDATA-.
SET·UP~SET·UPVIOLATION-------X X------------- ------
Mode0Timing
5-117

===PAGE 186===
SILICON GATEMOS8255
MODE0PORTDEFINITION CHART
A B GROUPA GROUPB
04PORTC PORTC0301DOPORTA(UPPER)#PORTB(LOWER)
000 0 OUTPUT OUTPUT 0OUTPUT OUTPUT
0 0 01OUTPUT OUTPUT 1OUTPUT INPUT
0 0 10OUTPUT OUTPUT 2INPUT OUTPUT
0011OUTPUT OUTPUT 3INPUT INPUT
0100OUTPUT INPUT 4OUTPUT OUTPUT
0101OUTPUT INPUT 5OUTPUT INPUT
0 1 10OUTPUT INPUT 6INPUT OUTPUT
0111OUTPUT INPUT 7INPUT INPUT
1000INPUT OUTPUT 8OUTPUT OUTPUT
1001INPUT OUTPUT 9OUTPUT INPUT
1010INPUT OUTPUT 10INPUT OUTPUT
101 1 INPUT OUTPUT 11INPUT INPUT
1100INPUT INPUT 12OUTPUT OUTPUT
1 1 01INPUT INPUT 13OUTPUT INPUT
1110INPUT INPUT 14INPUT OUTPUT
1111INPUT INPUT 15INPUT INPUT
MODE0CONFIGURATIONS
CONTROL WORD#0
~06050403O20,DO
A.18
8255
c{,4
I..
,4,
B.18,
CONTROL WORO#1
0706050403020,DOCONTROL WORD#2
D706050403020,00
A,8,
8255
,4
c{/4---,
B.18
I
CONTROL WORD#3
07060504D3O20,DO
A8PA7·pAo
8255
4PC,-PC4
°7-°0 c{ °7·°0
;,4PC3·PCO
8Ps.,.PBo B
5-118A.18-,
8255
,4-. .,c{,4
I
B ' 8I Ps.,.PBO

===PAGE 187===
SILICON GATEMOS8255
CONTROL WORD#4
A18,
8255
,4
c{,.•,4-,
B18
I
CONTROL WORD#5
0, 05P~.PBOCONTROL WORD#8
0706Os0403,020,DO
A.,8
I
8255
,4
c{,..
,4-,
B18-,
CONTROL WORD#9
0706050403O20,DO
A,8-,
8255
,4
c{-,.•,4,
B,8
I
CONTROL WORD#6
0706050403
A,8-,
8255
14
c{,4,
B ' 8-,
CONTROL WORD#7
0706050403PA7-PAo A.I,8PA7·pAo
8255
pc'-PC4,4PC7·PC4c{-,
07-00
PC3-PCO,4PC3-PCO -,
P~-PBO B,8
P~.PBOI
CONTROL WORD#10
0706060403O20,DO
A,8,
8255
14
c{
14,
B,8-,
CONTROL WORD#11
070605
A8 8PA7·pAo A PA7·pAo
8255 8255
4PC7·PC44
c{ c{PC7·PC4
07-0007.00
4PC3·PCO4PC3-PCO
B8
P~.PBo8B PS,-PBo
5-119

===PAGE 188===
SILICON GATEMOS8255
CONTROL WORD#12
0706050403O201
A,8
F
8255
c{·,4
/
•.
,4,
B,8
I~
CONTROL WORD#13
0706050403O20,DOCONTROL WORD#14
0706050403O20,DO
A.,8
I
8255
c{.,4
I.•,4
B.,8
I
CONTROL WORD#15
0706050403O20,DO
A,8
7
8255
, 4
c{I
,4
7
B,8
IA,8
8255
,4
c{1
,4
7
B,8, P~.PBO
Operating Modes
Mode1(Strobed Input/Output)
Thisfunctional configuration provides ameansfor.trans­
ferringI/Odatatoorfromaspecified portinconjunction
withstrobesor"handshaking'~ signals.InMode1,PortA
andPortBusetheIinesonPortCtogenerate oraccept
these "handshaking~' signals.
5-120Mode1BasicFunctional Definitions:
•TwoGroups(GroupAandGroupB)
•Eachgroupcontains one8-bit·data-port andone4-bit
control/data port.
•The8-bitdataportcanbeeitherinput or output.
Bothinputsandoutputsarelatched.
•The4-bitportisusedforcontrolandstatusofthe
8-bitdataport.

===PAGE 189===
SILICON GATEMOS8255
InputControlSignalDefinition
STB(Strobe(nput)
A"low"onthisinputloadsdataintotheinputlatch.
IBF(InputBufferFullF/F)
A"high"onthisoutputindicates thatthedatahasbeen
loadedintotheinputlatch;inessence,anacknowledgement
ISFissetbythefallingedgeoftheSTBinputandisreset
bytherisingedgeoftheRDinput.
INTR(Interrupt Request)
A"high"onthisoutputcanbeusedtointerrupt theCPU
whenaninputdeviceisrequesting service.INTRissetby
therisingedgeofSTBifIBFisa"one"andINTEisa
"one".ItisresetbythefallingedgeofRD.Thisprocedure
allowsaninputdevicetorequestservicefromtheCPUby
simplystrobing itsdataintotheport.
INTEA
Controlled bybitset/reset ofPC4.
INTEB
Controlled bybitset/reset ofPC2.
MODE1(STROBED INPUT)
BASICTIMING
IBF
(INPUTBUFFER FULL)
DATA
INPUT
INTERNAL
INPUTLATCH
INTR
BasicTimingInput
5-121MODE1(PORTA)
CONTROL WORD
STBA
IBFA
INTRA
RD
I/O
MODE1(PORTB)
Mode1Input
"""""""'..........,~
NOPROTECTION
FORTHISOPERATION
\\-_--------

===PAGE 190===
SILICON GATEMOS8255
PC, OBFBP~.PBo 8r---,
IINTEI
IA I__.JMODE1(PORTA)
MODE1(PORTB)CONTROL WORD
CONTROL WORD
0706Os0403O20,Do
INTEA
Controlled bybitset/reset ofPC6.
INTEB
Controlled bybitset/reset ofPC2.OutputControlSignalDefinition
OBF(OutputBufferFullF/F)
TheOBFoutputwillgo~'Iow"toindicatethattheCPUhas
writtendataouttothespecified port.TheOBFF/Fwillbe
setbytherisingedgeoftheWRinputandresetbythefail­
ingedgeoftheACKinputsignal.
ACK(Acknowledge Input)
A"Iow"onthisinputinformsthe8255thatthedatafrom
PortAorPortBhasbeenaccepted. Inessence, aresponse
fromtheperipheral deviceindicatingthatithasreceived
thedataoutputbytheCPU.
INTR(Interrupt Request)
A"high"onthisoutputcanbeusedtointerrupt theCPU
whenanoutputdevicehasaccepted datatransmitted bythe
CPU.INTRissetbytherisingedgeofACKifOBFisa
"one"andINTEisa"one".Itisresetbythefallingedge
ofWR.
Mode1Output
(OUTPUT BUFFER FULL)
/
NOPROTECTION
FORTHISOPERATION
DATABUS
OUTPUT\
~-----------------
BasicTimingOutput
5-122

===PAGE 191===
SILICON GATEMOS8255
Combinations ofMode1
PortAandPortBcanbeindividually definedasinputor
outputinMode1tosupportawidevarietyofstrobedI/O
applications.
PA7-PAO8
PC7OBFA
PC6-+-- ACKA
PC3 INTRA
2
PC4•5 I/O
PB7-PBo
PC2 STBB
PC, IBFB
PCo INTRBCONTROL WORD
PC,2
PC6•7..-.;-.-.. I/O
P~-PBO 8PA7-PAo 8
PC4 STBA
PCs IBFA
PC3 INTRA
INTRB
PORTA -(STROBED INPUT)
PORTB -(STROBED OUTPUT)PORTA -(STROBED OUTPUT)
PORTB -(STROBED INPUT)
Operating Modes
Mode2(Strobed Bi-Directional BusI/O)
Thisfunctional configuration provides ameansforcom­
municating withaperipheral deviceorstructure onasingle
8-bitbusforbothtransmitting andreceiving data(bi-direc­
tionalbusI/O)."Handshaking" signalsareprovided tomain­
tainproperbusflowdiscipline inasimilarmannertoMode
1.Interrupt generation andenable/disable functionsare
alsoavailable.OutputOperations
OBF(OutputBufferFull)
TheOBFoutputwillgo"low"toindicatethattheCPUhas
writtendataouttoPortA.
ACK(Acknowledge)
A"Iow"onthisinputenablesthetri-stateoutputbufferof
PortAtosendoutthedata.Otherwise, theoutputbuffer
willbeinthehigh-impedance state.
Mode2BasicFunctional Definitions:
•UsedinGroupAonly.
•One8-bit,bi-directional busPort(PortA)anda5-bit
controlPort(PortC).
•Bothinputsandoutputsarelatched.
•The5-bitcontrolport(PortC)isusedforcontrol
andstatusforthe8-bit,bi-directional busport(Port
A).
Bi-Directional BusI/OControlSignalDefinition
INTR(Interrupt Request)
Ahighonthisoutputcanbeusedtointerrupt theCPUfor
bothinputoroutputoperations.INTE1(TheINTEFlip-Flop associated withOBF)
Controlled bybitset/reset ofPCs.
InputOperations
STB(StrobeInput)
A"low"onthisinputloadsdataintotheinputlatch.
IBF(InputBufferFullF/F)
A"high"onthisoutputindicates thatdatahasbeenloaded
intotheinputlatch.
INTE2(TheINTEFlip-Flop associated withIBF)
Controlled bybitset/reset ofPC4.
5-123

===PAGE 192===
SILICON GATEMOS8255
CONTROL WORD
Mode2ControlWordOBFA
pC200ACKA1=INPUT
0=OUTPUT
PORTBr--l
1=INPUTIN;EIPC4. STBA
0=OUTPUTL__J
PCsIBFA
WRGROUPBMODE
0=MODE0
1=MODE13
AD PC200.I/
•I/O
Mode2
INTR\'----" 1
IBF
DATABUS
(BETWEEN I/OCHIP- - - - - - - ­
ANDI/ODEVICE)
DATA
I/ODEVICE -+-I/OCHIP
Mode2(Bi-directional) Timing
5-124DATA
I/OCHIP -+I/ODEVICE

===PAGE 193===
SILICON GATEMOS8255
MODE2ANDMODE0(INPUT) MODE2ANDMODE0(OUTPUT)
PC3INTRA PC3INTRA
PA7-PAO PA7-PAo
~OBFA P~ OBFA
CONTROL WORD PC6. ACKA CONTROL WORD PC6. ACKA
070605 0403O20,DO 0706050403O20,DO
PC4STBA PC4. STBA
PC2.() PC5IBFAPC2.() PC5IBFA
1=INPUT 1=INPUT
O=OUTPUT 0=OUTPUT
3 3
PC2.() I/O PC2.().II"I/O
AD RO
P~-PBO PB7-PBO8
WR WR
MODE2ANDMODE1(OUTPUT) MODE2ANDMODE1(INPUT)
PC3
A -".
PA7-PAo~8
'fy
PC7
°PC6
20,DO
1PC4
PCs
A
PB7-PBOK8I
.....,
PC2.
.- PC,
. PCOWRROCONTROLWOR
ACKBPC3
A. ~
PA77PAo( 8~
PC7
°PC6
20,DO
0PC4
PCs
t-...
PB7-PBO 8)
PC2
PC,
PCORO
WRCONTROLWOR
Mode2Combinations
5-125

===PAGE 194===
SILICON GATEMOS8255
MODEDEFINITION SUMMARY TABLE
MODE0
IN OUT
PAO IN OUT
PA1 IN OUT
PA2 IN OUT
PA3 IN OUT
PA4 IN OUT
PAS IN OUT
PAe IN OUT
PA7 IN OUT
PBO IN OUT
P81 IN OUT
PB2 IN OUT
PB3 IN OUT
PB4 IN OUT
PB5 IN OUT
PBe IN OUT
PB7 IN OUT
PCO IN OUT
PC, IN OUT
PC2 IN OUT
PC3 IN OUT
PC4 IN OUT
PCS IN OUT
PC6 IN OUT
PC7 IN OUTMODE1
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
IN OUT
INTRB INTRB
IBFB OBFB
STBB ACKB
INTRA INTRA
STBA I/O
IBFA I/O
I/O ACKA
I/O OBFAMODE2
GROUPAONLY
~•••... ~
......
••... ~
~•... ~
----------------
I/O
I/O
I/O
INTRA
STBA
'IBFA
ACKA
OBFAMODE0
ORMODE1
ONLY
i
GROUPBi
GROUPAI i
GROUPA GROUPSINPUTCONFIGURATION
Os 03 Do
i i
GROUPA GROUPB
(DEFINED BYMODE0ORMODE1SELECTION)OUTPUT CONFIGURATION
0706Os0403O201Do
Mode1StatusWordFormat
Mode2StatusWordFormatallowstheprogrammer totestorverifythe"status" ofeach
peripheral deviceandchangetheprogram flowaccordingly..
Thereisnospecialinstruction toreadthestatusinforma­
tionfromPortC.Anormalreadoperation ofPortCis
executed toperform thisfunction.
ReadingPortCStatus
InMode0,PortCtransfers datatoorfromtheperipheral
device.Whenthe8255isprogrammed tofunction inModes
1or2,PortCgenerates oraccepts"hand-shaking" signals
withtheperipheral device.Reading thecontents ofPortCSpecialModeCombination Considerations
Thereareseveralcombinations ofmodeswhennotallofthe
bitsinPortCareusedforcontrolorstatus.Theremaining
bitscanbeusedasfollows:
IfProgrammed asInputs-
Allinputlinescanbeaccessed duringanormalPortC
read.
IfProgrammed asOutputs -
BitsinCupper(PC7-PC4) mustbeindividually accessed
usingthebitset/reset function.
BitsinClower (PC3-PCO) canbeaccessed usingthebit
set/reset function oraccessed asathreesome bywriting
intoPortC.
SourceCurrentCapability onPortBandPortC
Anysetofeightoutputbuffers, selected randomly from
PortsBandCcansourcelmAat1.5volts.Thisfeature
allowsthe8255todirectly driveDarlington typedrivers
andhigh-voltage 'displays thatrequiresuchsourcecurrent.
5·126

===PAGE 195===
SILICON GATEMOS8255
PrinterInterfaceAPPLICATIONS OFTHE8255
TERMINAL
ADDRESSSTi
PC3-
PAo Ro
8255PA, R,
PA2R2FULLY
PA3R3DECODED
KEYBOARD
PA4R4
MODE1 _PAs Rs
(INPUT)PA6SHIFT
PA7CONTROL
PC4STROBE
PCsACK
~
-
PBoBo
PB, B,
PB2B2BURROUGHS
SELF·SCAN
PB3B3DISPLAY
PB4B4
PBs BsMODE1 _PB6BACKSPACE(OUTPUT)
PB7CLEAR
PC, DATAREADY
PC2ACK
PC6BLANKING
PCoL.fC7CANCEL WORD
UPT~
STi
PC3PAo Ro
PA, R,
PA2R2
PA3R3FULLY
MODE1 DECODED
(INPUT) -PA4R4KEYBOARD
PAs Rs
IPA6SHIFT
8255
PA7CONTROL
PC4STROBE
PCsACKNOWLEDGE
PC6BUSYLT
PC7TESTLT
f-------_----PBo....'0
PB, --~ ....
PB2 --'t>--"0MODE0PB3....
(INPUT) -PB4 --....
PBs--"",--PB6....--PB7....
~INTERR
REQUESTINTERRUPT
REQUE
INTERRUPT
REQUEKeyboard andDisplayInterfaceHIGH-SPEED
PRINTER
HAMMER
RELAYS
DATAREADY
ACK
PAPERFEED
FORWARD/REV
RIBBON
CARRIAGE SEN.DATAREADY
ACK
PAPERFEED
FORWARD/REV
CONTROL LOGICANDDRIVERSPC, DATAREADY
PC2ACK8255
MODEl
(OUTPUT)MODEl
(OUTPUT)The8255isaverypowerful toolforinterfacing peripheral
equipment tothe8080microcomputer system.Itrepresents
theoptimum useofavailable pinsandisflexibleenoughto
interface almostanyI/Odevicewithout theneedforad­
ditionalexternal logic.
Eachperipheral deviceinaMicrocomputer systemusually
hasa"service routine" associated withit.Theroutineman­
agesthesoftware interface between thedeviceandtheCPU.
Thefunctional definition ofthe8255isprogrammed bythe
I/Oserviceroutineandbecomes anextension ofthesys­
temssoftware. Byexamining theI/Odevicesinterface char­
acteristics forbothdatatransfer andtiming,andmatching
thisinformation totheexamples andtablesintheDetailed
Operational Description, acontrolwordcaneasilybede­
velopedtoinitialize the8255toexactly"fit"theapplica­
tion.Hereareafewexamples oftypicalapplications ofthe
8255.
INTERRUPT
REQUEST
INTERRUPT
REQUEST
Keyboard andTerminal Address Interface
5-127

===PAGE 196===
SILICON GATEMOS8255
STi
PC3r--
PBO Do
PB, 0,
PB2O2
PB303FLOPPY DISK
PB4..04CONTROLLER
ANDDRIVE
PBs DS
MODE2-PB606
PB707
PC4DATASTB
PCSACK(IN)
PC7DATAREADY
_Pe6ACK(OUT)
8255
PC2TRACK"0"SENSOR
PCoSYNCREADY
PC, INDEX
r-
PAO ENGAGE HEAD
PAl FORWARD/REV.
P~ READENABLE
MODE0 _P~ WRITEENABLE
(OUTPUT) PA4DISCSELECT
PAs ENABLE CRC
PAGTEST
_PA7 BUSYLTANALOG INPUTANALOG OUTPUTIP~LSB
PAl
PA2
IPA3JPA4
MODE0PASf-----------..
(OUTPUT) ;PA6 12-BIT
PA7D-A---.
CONVERTER
PC4(DAC)
PCS
8255PC6
'-PC7MSB
,PCOSTBDATA
PC, OUTPUT EN
BIT I
SET/RESETlPC2SAMPLE EN
PC3STB
,...-
PBOLSB
PB,8-BIT
A-D
PB2CONVERTER ..--
MODE0PB3(ADC)
-
(INPUT) PB4
PBS
PB6
P~ MSBINTERRUPT
REQUE
DigitaltoAnalog,AnalogtoDigital BasicFloppyDiscInterface
8LEVEL
PAPER
TAPE
READERPAo....-----1 RO
PAl R,
PA2R2
PA3R3
PA4R4
MODE1PAs Rs
(INPUT) -PAG RG
PA7R7CRTCONTROLLER
•CHARACTER GEN.
•REFRESH BUFFER
•CURSOR CONTROLINTERRUPT
REQUESTI
...-------------.--. PC3INTERRUPT
REQUESTi
PC3""-PAo~------t~. Ro
PAl R,
PA2R2
PA3R3
PA4R4
PAs RS
MODE1PA6SHIFT
(OUTPUT) -PA7CONTROL
PC7I-------t~. DATAREADY
PC6ACK
PCSBLANKED
PC4BLACK/WHITE
8255 L.- 8255PC4....---- ....STB
PCs ACK
PCGSTOP/GO L.- .... ...
MACHINE TOOL
-PC2I--------li~. ROWSTB
PC, COLUMN STB
PCOCURSORHNSTB{PCo START/STOP
MODE0PC.....-----1 LIMITSENSOR (H/V)(INPUT) 1
PC2....-----IOUTOF FLUID
PBOI--------t~.l
MODE0 _PB, !
(OUTPUT) PB2i
1
1CURSOR/ROW/COLUMN
PB3 :--ADDRESS
PB4 !H&V
PBs I
PB6J
,-P~.....----_.. .._------------~IPB CHANGE TOOLIPB:1--------t~.LEFT/RIGHT
JPB2 UP/DOWN
MODE0PB3HOR.STEPSTROBE
(OUTPUT) lPB4 VERT.STEPSTROBE
PBs SLEW/STEP
PBGFLUIDENABLE
PB7EMERGENCY STOP............__..1._-----------_ ...
BasicCRTController Interface Machine ToolController Interface
5-128

===PAGE 197===
~v ~V "",,-/7 "v'7
8080MEMORY8255
CPUROMAND 8255MODE2RAM
A~~ ..t. ~8255
MODE2SILICON GATEMOS8255
I
r--- ~----
MASTER CPUSYSTEM BUS(0,A,ANDC)
I-----,,-- 1----.--- t-----,
I
I
I
I
I
I
I
MASTER
I/O
L J8080
CPU
MEMORY
I/O8080
CPU
MEMORY
I/O
Distributed IntelligenceMulti-Processor Interface
5-129

===PAGE 198===
SILICON GATEMOS8255
D.C.CHARACTERISTICS TA=o°cto70°C;Vee=+5V±5%;vss=OV
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit TestConditions
Vil InputLowVoltage .8 V
VIH InputHighVoltage 2.0 V
Val OutputLowVoltage .4 VIOl=1.6mA
VOH OutputHighVoltage 2.4 VIOH=-50JlA(-1OOJlAforD.B.Port)
IOH[1] Darlington DriveCurrent 2.0 rnAVOH=1.5V, REXT=390n
Ice PowerSupplyCurrent 40 rnA
NOTE:
1.Availableon8pinsonly.
A.C.CHARACTERISTICS TA=o°cto70°C;Vee=+5V±6%;Vss=OV
Symbol Parameter Min.Typ.Max. Unit TestCondition
twP PulseWidthofWR 430 ns
tow TimeD.B.StableBeforeWR 10 ns
two TimeD.B.StableAfterWR 65 ns
tAW TimeAddressStableBeforeWR 20 ns
tWA TimeAddressStableAfterWR 35 ns
tew TimeCSStableBeforeWR 20 ns
twe TimeCSStableAfterWR 35 ns
tWB DelayFromWRToOutput 500 ns
tRP PulseWidthofRD 430 ns
-50tlR RDSet-UpTime ns
tHR InputHoldTime 50 ns
tRO DelayFromRD= 0ToSystemBus 350 ns
too DelayFromRD= 1ToSystemBus 150 ns
tAR TimeAddressStableBeforeRD 50 ns
teR TimeCSStableBeforeRD 50 ns
tAK WidthOfACKPulse 500 ns
tST WidthOfSTBPulse 350 ns
tps Set-UpTimeForPeripheral 150 ns
tpH HoldTimeForPeripheral 150 ns
tRA HoldTimeforA1,AoAfterRD= 1 379 ns
'IRe HoldTimeForCSAfterRD= 1 5 ns
tAD TimeFromACK= 0ToOutput(Mode 2) 500 ns
tKO TimeFromACK= 1ToOutputFloating 300 ns
two TimeFromWR= 1ToOBF= 0 300 ns
tAO TimeFromACK= 0ToOBF= 1 500 ns
-600tSI TimeFromSTB= 0ToIBF ns
tRI TimeFromRD= 1ToIBF= 0 300 ns
5-130

===PAGE 199===
SILICON GATEMOS8255
INPUT
A1,AO.. tRP~
~
~ 7I[
.--t'R---' ~tHR-----"
>: K
tAR ~tRA--"
~~:~
~tCR----' tRC
\~ JV
:0- -------------~
tRD .. too ..
Mode0(BasicInput)
A1,AO
cs
OUTPUTtwp ..
~{
,--7f--
\
~tDW~ ~twD--'
)( K
tAW ..twA ..
)( JK
.. tcw .. twc~
\\r--J
)(.twB -------.
Mode0(BasicOutput)
5-131

===PAGE 200===
SILICON GATEMOS8255
IBF
~tRI
INTR
INPUTFROM _
PERIPHERAL
I...-----t ps-----.·
Mode1(Strobed Input)
INTR
OUTPUT
Mode1(Strobed Output)
5-132

===PAGE 201===
SILICON GATEMOS8255.
WR
tAO
OBF
INTR
ACK
STB
IBF
PERIPHERAL _
BUS
DATAFROM
PERIPHERAL TO8255
Mode2(Bi-directional)
5-133DATAFROM
8255TO8080

===PAGE 202===


===PAGE 203===
SiliconGateMOS8251
PROGRAMMABLE COMMUNICATION INTERFACE
..Synchronous andAsynchronous
Operation
•Synchronous:
5-8BitCharacters
InternalorExternalCharacter
Synchronization
Automatic Sy.ncInsertion
•Asynchronous:
5-8BitCharacters
ClockRate-1,16or64Times
BaudRate
BreakCharacter Generation
1,11h,or2StopBits
FalseStartBitDetection•BaudRate-DCto56kBaud(SyncMode)
DCt09.6kBaud(AsyncMode)
•FullDuplex,DoubleBuffered,
Transmitter andReceiver
•ErrorDetection -Parity,Overrun,
andFraming
•FullyCompatible with8080CPU
•28-PinDIPPackage
•AllInputsandOutputsAre
TTLCompatible
•Single5VoltSupply
•SingleTTLClock
The8251isaUniversal Synchronous/Asynchronous Receiver/Transmitter (USART)Chipdesigned fordata
communications inmicrocomputer systems. TheUSART isusedasaperipheral deviceandisprogrammed
bytheCPUtooperateusingvirtually anyserialdatatransmission technique presently inuse(including IBM
Bi-Sync). TheUSARTacceptsdatacharacters fromtheCPUinparallelformatandthenconverts theminto
acontinuous serialdatastreamfortransmission. Simultaneously itcanreceiveserialdatastreamsandcon­
verttheminto.paralleldatacharacters fortheCPU.TheUSARTwillsignaltheCPUwhenever itcanaccept
anewcharacter fortransmission orwhenever ithasreceivedacharacter fortheCPU.TheCPUcanreadthe
complete statusoftheUSARTatanytime.Theseincludedatatransmission errorsandcontrolsignalssuch
asSYNDET, TxEMPT. Thechipisconstructed usingN-channel silicongatetechnology.
RxRDY
RxCRxDTxD
.....SYNDETTxRDY
TRANSMIT TxE
CONTROLTRANSMIT
BUFFER
(p....S)BLOCKDIAGRAM
/
INTERNAL
DATABUSPinName PinFunction
DSR DataSetReady
DTR DataTerminal Ready
SYNDET SyncDetect
RTS RequesttoSendData
CTS CleartoSendData
TxE Transmitter Empty
Vee +5VoltSupply
GND GroundPINCONFIGURATION
O201
03 Do
RxD Vee
GND RxC
04DTR 07-00
05 RTS
06DSR
07RESET
fXC CLK
WR TxD
CS TxEMPTY
C/O CTS
RD SYNDET
RxRDY TxRDY
PinNamePinFunction
07-00DataBus(8bits)
C/O ControlorDataistobeWrittenorRead
AD ReadDataCommand
WR WriteDataorControlCommand
Cs ChipEnable
CLK ClockPulse(TTL)
RESET Reset
TxC Transmitter Clock
TxD Transmitter Data
RxC ReceiverClock
RxD ReceiverData
RxRDY ReceiverReady(hascharacter for8080)
TxRDY Transmitter Ready(readyforchar.from8080)
5-135

===PAGE 204===
SILICON GATEMOS8251
8251BASICFUNCTIONAL DESCRIPTION
General
The8251isaUniversal Synchronous! Asynchronous Re­
ceiver/Transmitter designed specifically forthe8080Micro­
computer System.likeotherI!Odevicesinthe8080Micro­
computer Systemitsfunctional configuration isprogrammed
bythesystemssoftware formaximum flexibility. The8251
cansupport virtually anyserialdatatechnique currently
inuse(including IBM"bi-sync").
Inacommunication environment aninterface devicemust
convert parallelformatsystemdataintoserialformatfor
transmission andconvert incoming serialformatdatainto
parallelsystemdataforreception. Theinterface devicemust
alsodeleteorinsertbitsorcharacters thatarefunctionally
uniquetothecommunication technique. Inessence, the
interface shouldappear"transparent" totheCPU,asimple
inputoroutputofbyte-oriented systemdata.
DataBusBuffer
This3-state, bi-directional,8-bit bufferisusedtointerface
the8251tothe8080systemDataBus.Dataistransmitted
orreceived bythebufferuponexecution ofINputorOUT­
putinstructions ofthe8080CPU.Controlwords,Command
wordsandStatusinformation arealsotransferred through
theDataBusBuffer.
ReadlWrite Controllogic
Thisfunctional blockacceptsinputsfromthe8080Control
busandgenerates controlsignalsforoveralldeviceoperation.
Itcontains theControlWordRegister andCommand Word
Register thatstorethevariouscontrolformats fordevice
functional definition.
RESET(Reset)
A"high"onthisinputforcesthe8251intoan"Idie"mode.
Thedevicewillremainat"Idle"untilanewsetofcontrol
wordsiswrittenintothe8251toprogram itsfunctional
definition.
ClK(Clock)C/D(Control/Data)
Thisinput,inconjunction withtheWRandRDinputsin­
formsthe8251thatthewordontheDataBusiseithera
datacharacter, controlwordorstatusinformation.
1=CONTROL 0=DATA
CS(ChipSelect)
A"low"onthisinputenablesthe8251.Noreadingorwrit­
ingwilloccurunlessthedeviceisselected.
TheClKinputisusedtogenerate internaldevicetiming
andisnormally connected tothePhase2(TTL)outputof
the8224ClockGenerator. Noexternal inputs oroutputs
arereferenced toClKbutthefrequency ofClKmustbe
greaterthan30timestheReceiver orTransmitter clockin­
putsforsynchronous mode(4.5timesforasynchronous
mode).
WR(Write)
A"Iow"onthisinputinformsthe8251thattheCPUis
outputting dataorcontrolwords,inessence, theCPUis
writingouttothe8251.
RD(Read)
A"Iow"onthisinputinformsthe8251thattheCPUisin­
puttingdataorstatusinformation, inessence, theCPUis
readingfromthe8251.
5-136c/oRDWRCS
o0 1 0
o1 0 0
1 0 1 0
1 1 0 0
X X X 18251=>DATABUS
DATABUS=>8251
STATUS=> DATABUS
DATABUS=>CONTROL
DATABUS=>3-STATE

===PAGE 205===
SILICON GATEMOS8251
ModemControl
The8251hasasetofcontrolinputsandoutputsthatcan
beusedtosimplify theinterface toalmostanyModem.
Themodemcontrolsignalsaregeneralpurpose innature
andcanbeusedforfunctions otherthanModemcontrol,
ifnecessary.
DSR(DataSetReady)
TheDSRinputsignalisgeneralpurpose innature.Itscon­
ditioncanbetestedbytheCPUusingaStatusReadopera­
tion.TheDSRinputisnormally usedtotestModemcon­
ditionssuchasDataSetReady.
DTR(DataTermin·al Ready)
TheDTRoutputsignalisgeneralpurpose innature.Itcan
beset"low"byprogramming theappropriate bitinthe
Command Instruction word.TheDTRoutputsignalisnorm­
allyusedforModemcontrolsuchasDataTerminal Ready
orRateSelect.
RTS(Request toSend)
TheRTSoutputsignalisgeneralpurpose innature.Itcan
beset"low"byprogramr:ning theappropriate bitinthe
Command Instruction word.TheRTSoutputsignalisnorm­
allyusedforModemcontrolsuchasRequest toSend.
CTS(CleartoSend)
A"low"onthisinputenablesthe8251totransmit data
(serial)iftheTxENbitintheCommand byteissettoa
"one."
Transmitter Buffer
TheTransmitter BufferacceptsparalleldatafromtheData
BusBuffer,converts ittoaserialbitstream,insertstheap­
propriate characters orbits(basedonthe'communication
technique) andoutputsacomposite serialstreamofdataon
theTxDoutputpin.
Transmitter Control
TheTransmitter Control manages allactivities associated
withthetransmission ofserialdata.Itacceptsandissues
signalsbothexternally andinternally toaccomplish this
function.
TxRDY(Transmitter Ready)
ThisoutputsignalstheCPUthatthetransmitter isready
toacceptadata character~ Itcanbeusedasaninterrupt to
thesystemorforthePolledoperation theCPUcancheck
TxRDY usingastatusreadoperation. TxRDY isautomatic­
allyresetwhenacharacter isloadedfromtheCPU.TxE(Transmitter Empty)
Whenthe8251hasnocharacters totransmit,theTxEout­
putwillgo"high". Itresetsautomatically uponreceiving a
character fromtheCPU.TxEcanbeusedtoindicate the
endofatransmission mode,sothattheCPU"knows" when
to"turnthelinearound" inthehalf-duplexed operational
mode.
InSYNChronous mode,a"high"onthisoutputindicates
thatacharacter hasnotbeenloadedandtheSYNCcharac­
terorcharacters areabouttobetransmitted automatically
as"fillers".
TxC(Transmitter Clock)
TheTransmitter Clockcontrols therateatwhichthechar­
acteristobetransmitted. IntheSynchronous transmission
mode,thefrequency ofTxCisequaltotheactualBaud
Rate(1X).InAsynchronous transmission mode,thefre­
quencyofTxCisamultiple oftheactualBaudRate.A
portion ofthemodeinstruction selectsthevalueofthe
multiplier; itcanbe1x,16xor64xtheBaudRate.
ForExample:
IfBaudRateequals110Baud,
TxCequals110Hz(1x)
TxCequals1.76kHz(16x)
TxCequals7.04kHz(64x).
IfBaudRateequals9600Baud,
TxCequals614.4kHz(64x).
ThefallingedgeofTxCshiftstheserialdataoutofthe
8251.
5-137

===PAGE 206===
ForExample:SILICON GATEMOS8251
ReceiverBuffer
TheReceiver acceptsserialdata,converts thisserialinput
toparallelformat, checksforbitsorcharacters thatare
uniquetothecommunication technique andsendsan
"assembled" character totheCPU.Serialdataisinputto
theRxDpin.
ReceiverControl
Thisfunctional blockmanages allreceiver-related activities.
RxRDY(Receiver Ready)
Thisoutputindicates thatthe8251contains acharacter that
isreadytobeinputtotheCPU.RxRDY canbeconnected
totheinterrupt structure oftheCPUorforPolledopera­
tiontheCPUcancheckthecondition ofRxRDY usinga
statusreadoperation. RxRDY isautomatically resetwhen
thecharacter isreadbytheCPU.
RxC(Receiver Clock)
TheReceiver Clockcontrols therateatwhichthecharacter
istobereceived. InSynchronous Mode,thefrequency of
RxCisequal totheactualBaudRate(1x).InAsynchronous
Mode,thefrequency ofRxCisamultiple oftheactual
BaudRate.Aportionofthemodeinstruction selectsthe
valueofthemultiplier;itcanbe1x,16xor64xtheBaud
Rate.
IfBaudRateequals300Baud,
RxCequals300Hz(1x)
RxCequals4800Hz(16x)
RxCequals19.2kHz(64x).
IfBaudRateequals2400Baud,
RxCequals2400Hz(1x)
RxCequals38.4kHz(16x)
RxCequals153.6kHz(64x).
Dataissampled intothe8251ontherisingedgeofRxC.
NOTE:Inmostcommunications systems, the8251willbe
handling boththetransmission andreception operations of
asinglelink.Consequently, theReceiveandTransmit Baud
Rateswillbethesame.BothTxCandRxCwillrequireiden­
ticalfrequencies forthisoperation andcanbetiedtogether
andconnected toasinglefrequency source(BaudRate
Generator) tosimplifytheinterface.
SYNDET (SYNCDetect)
ThispinisusedinSYNChronous Modeonly.Itisusedas
eitherinputoroutput,programmable through theControl
Word.Itisresetto"low"uponRESET. Whenusedasan
output (internal Syncmode),theSYNDET pinwillgo
"high"toindicate thatthe8251haslocatedtheSYNC
character intheReceive mode.Ifthe8251isprogrammed
tousedoubleSynccharacters (bi-sync), thenSYNDET will
go"high"inthemiddleofthelastbitofthesecondSync
character. SYNDET isautomatically resetuponaStatus
Readoperation.Whenusedasaninput,(external SYNCdetectmode),a
positivegoingsignalwillcausethe8251tostartassembling
datacharacters onthefallingedgeofthenextRxC.Once
inSYNC,the"high"inputsignalcanberemoved. Thedura­
tionofthehighsignalshouldbeatleastequaltotheperiod
ofRxC.
\ADDRESS BUS \
Ao
\CONTROL BUS \
I/ORI/OWRESET t/>2
(TTL)
\ DATABUS \n
(~7 t'\ (
C/Ocs 07-00RD WRRESET ClK
8251
8251Interface to8080Standard SystemBus
5-138

===PAGE 207===
SILICON GATEMOS8251
DETAILED OPERATION DESCRIPTION
General
Thecomplete functional definition ofthe8251isprogram­
medbythesystemssoftware. Asetofcontrolwordsmust
besentoutbytheCPUtoinitialize the8251tosupportthe
desiredcommunications format.Thesecontrolwordswill
program the:BAUDRATE,CHARACTER LENGTH,
NUMBER OFSTOPBITS,SYNCHRONOUS orASYNCH­
RONOUS OPERATION, EVEN/ODD PARITY etc.Inthe
Synchronous Mode,optionsarealsoprovided toselecteither
internalorexternalcharacter synchronization.
Once programmed~ the8251isreadytoperform itscom­
munication functions. TheTxRDYoutputisraised"high"
tosignaltheCPUthatthe8251isreadytoreceiveachar­
acter.Thisoutput(TxRDY) isresetautomatically whenthe
CPUwdtesacharacter intothe8251.Ontheotherhand,
the8251receivesserialdatafromtheMODEM orI/Ode­
vice,uponreceiving anentirecharacter theRxRDYoutput
israised"high"tosignaltheCPUthatthe8251hasacom­
pletecharacter readyfortheCPUtofetch.RxRDYisreset
automatically upontheCPUreadoperation.
The8251cannotbegintransmission untiltheTxEN(Trans­
mitterEnable)bitissetintheCommand Instruction and
ithasreceived aClearToSend(CTS)input.TheTxDout­
putwillbeheldinthemarkingstateuponReset.
Programming the8251
Priortostartingdatatransmission orreception, the8251
mustbeloadedwithasetofcontrolwordsgenerated by
theCPU.Thesecontrolsignalsdefinethecomplete func­
tionaldefinition ofthe8251andmustimmediately follow
aResetoperation (internal orexternal).
Thecontrolwordsaresplitintotwoformats:
1.ModeInstruction
2.Command Instruction
ModeInstruction
Thisformatdefinesthegeneraloperational characteristics
ofthe8251.ItmustfollowaResetoperation (internal or
external). OncetheModeinstruction hasbeenwritteninto
the8251bytheCPU,SYNCcharacters orCommand in­
structions maybeinserted.
Command Instruction
Thisformatdefinesastatuswordthatisusedtocontrol
theactualoperation ofthe8251.
BoththeModeandCommand instructions mustconform to
aspecified sequence forproperdeviceoperation. TheMode
Instruction mustbeinsertedimmediately following aReset
operation, priortousingthe8251fordatacommunication.Allcontrolwordswrittenintothe8251aftertheModeIn­
struction willloadtheCommand Instruction. Command In­
structions canbewrittenintothe8251atanytimeinthe
datablockduringtheoperation ofthe8251.Toreturnto
theModeInstruction formatabitintheCommand Instruc­
tionwordcanbesettoinitiateaninternalResetoperation
whichautomatically placesthe8251backintotheMode
Instruction format.Command Instructions mustfollowthe
ModeInstructions orSynccharacters.
C/O::1MODEINSTRUCTION
C/O::1SYNCCHARACTER 1
}SYNCMODE
C/o=1SYNCCHARACTER 2ONLY·
C/D::1COMMAND INSTRUCTION
C/D::0 DATA
C/o::1COMMAND INSTRUCTION
C/o:;;:0 DATA
C/O::::1COMMAND INSTRUCTION
·ThesecondSYNCcharacter isskippedifMODEinstruction
hasprogrammed the8251tosinglecharacter InternalSYNC
Mode.BothSYNCcharacters areskippedifMODEinstruction
hasprogrammed the8251toASYNCmode.
TypicalDataBlock
5-139

===PAGE 208===
SILICON GATEMOS8251
ModeInstruction Definition
The8251canbeusedforeitherAsynchronous orSynchro­
nousdatacommunication. Tounderstand howtheMode
Instruction definesthefunctional operation ofthe8251the
designercanbestviewthedeviceastwoseparate components
sharingthesamepackage. OneAsynchronous theother
Synchronous. Theformatdefinition canbechanged lion
thefly"butforexplanation purposes thetwoformatswill
beisolated.
Asynchronous Mode(Transmission)
Whenever adatacharacter issentbytheCPUthe8251
automatically addsaStartbit(lowlevel)andtheprogram­
mednumberofStopbitstoeachcharacter. Also,aneven
oroddParitybitisinserted priortotheStopbit(s),asde­
finedbytheModeInstruction. Thecharacter isthentrans­
mittedasaserialdatastreamontheTxDoutput.Theserial
dataisshiftedoutonthefallingedgeofTxCatarateequal
to1,1/16,or1/64thatoftheTxC,asdefinedbytheMode
Instruction. 8REAKcharacters canbecontinuously sentto
theTxDifcommanded todoso.
Whennodatacharacters haveloadedintothe8251the
TxDoutputremains"high"(marking) unlessaBreak(con­
tinuously low)hasbeenprogrammed.I~I81IEPIPENI~1 L11B21B1I
LBAUDRATEFACTOR
0 1 0 1
0 0 1 1
SYNC(1X)(16X)(64X)MODE
CHARACTER LENGTH
010 1
00 1 1
567 8
BITSBITSBITS BITS
PARITY ENABLE
1=ENABLE 0=DISABLE
EVENPARITYGENERATION/CHE
1=EVEN0=000
NUMBER OFSTOPBITS
0 1 0 1
0 0 1 1
INVALID11% 2
BITBITSBITS
ModeInstruction Format,Asynchronous ModeCK
Asynchronous Mode(Receive)
TRANSMITTER OUTPUT
ASSEMBLED SERIALDATAOUTPUT (TxD)ST6;"l
BrTSLST~
BITSL
STO[]BITS
......---..a---...&----fDATA:B\-IT_S_....-.__...
SERIALDATAINPUT(RxD)CPUBYTE(5·8BITS/CHAR)
DATAC~~RACTER
DATACHARACTERSTART
BIT
RECEIVE FORMATRxD
TRANSMISSION FORMATRECEIVER INPUTTxDMARKINGTheRxDlineisnormally high.Afallingedgeonthisline
triggersthebeginning ofaSTART bit.Thevalidityofthis
STARTbitischecked byagainstrobing thisbitatitsnom­
inalcenter.Ifalowisdetected again,itisavalidSTART
bit,andthebitcounterwillstartcounting. Thebitcounter
locatesthecenterofthedatabits,theparitybit(ifitex­
ists)andthestopbits.Ifparityerroroccurs,theparityer­
rorflagisset. Data andparitybitsaresampled ontheRxD
pinwiththerisingedgeofRxC.Ifalowlevelisdetected as
theSTOPbit,theFraming Errorflagwillbeset.TheSTOP
bitsignalstheendofacharacter. Thischaracter isthen
loadedintotheparallelI/Obufferofthe8251.TheRxRDY
pinisraisedtosignaltheCPUthatacharacter isreadyto
befetched. If aprevious character hasnotbeenfetchedby
theCPU,thepresentcharacter replaces itintheI/Obuf­
fer,andtheOVERRUN flagisraised(thustheprevious
character islost).Alloftheerrorflagscanberesetbya
command instruction. Theoccurrence ofanyoftheseer­
rorswillnotstoptheoperation ofthe8251.
DATACHARACTER STOtJBITSf----.&.---.Iooo----t
CPUBYTE(5·8BITS/CHAR)*
DATACH:;ACTER
*NOTE:IFCHARACTER LENGTH ISDEFINED AS5,6OR7
BITSTHEUNUSED BITSARESETTO"ZERO".
Asynchronous Mode
5-140

===PAGE 209===
SILICON GATEMOS8251
o 0 1 1
5 6 7 8
BITS BITS BITSBITS
L.....- -..PARITY ENABLE
(1=ENABLE)
(0=DISABLE)1 0CHARACTER LENGTH
o
L.....- ..EVENPARITYGENERATION/CHECK
1cEVEN
0=000Synchronous Mode(Transmission)
TheTxDoutputiscontinuously highuntiltheCPUsends
itsfirstcharacter tothe8251whichusuallyisaSYNC
character. WhentheCTSlinegoeslow,thefirstcharacter
isseriallytransmitted out.Allcharacters areshiftedouton
thefallingedgeofTxC.Dataisshiftedoutatthesame
rateastheTxC.
Oncetransmission hasstarted,thedatastreamatTxDout­
putmustcontinue attheTxCrate.IftheCPUdoesnotpro­
videthe8251withacharacter beforethe8251becomes
empty,theSYNCcharacters (orcharacter ifinsingleSYNC
wordmode)willbeautomatically insertedintheTxDdata
stream.Inthiscase,theTxEMPTY pinisraisedhightosig­
nalthatthe8251isemptyandSYNCcharacters arebeing
sentout.TheTxEMPTY pinisinternally resetbythenext
character beingwrittenintothe8251.'"-----------.. EXTERNAL SYNCDETECT
1=SYNDET ISANINPUTo=SYNDET ISANOUTPUT
SERIALDATAINPUT(RxD)RECEIVE FORMAT
DATACHAR~~C_TE_R_S ___
CPUBYTES(5-8BITS/CHAR)
~f
DATA CH:~ACTERSCPUBYTES(5-8BITS/CHAR)
DATAC~~RACTERS
ASSEMBLED SERIALDATAOUTPUT (TxD)
DATACHA~~AC_T_E_RS ~"------------- ....SINGLECHARACTER SYNC
1=SINGLESYNCCHARACTER
0=DOUBLE SYNCCHARACTER
ModeInstruction Format,Synchronous ModeSynchronous Mode(Receive)
Inthismode,character synchronization canbeinternally
orexternally achieved. IftheinternalSYNCmodehasbeen
programmed, thereceiverstartsinaHUNTmode.Dataon
theRx.Dpinisthensampled inontherisingedgeofRxC.
Thecontent oftheRxbufferiscontinuously compared
withthefirstSYNCcharacter untilamatchoccurs.Ifthe
8251hasbeenprogrammed fortwoSYNCcharacters, the
subsequent received character isalsocompared; whenboth
SYNCcharacters havebeendetected, theUSARTendsthe
HUNTmodeandisincharacter synchronization. TheSYN­
DETpinisthensethigh,andisresetautomatically bya
STATUS READ.
IntheexternalSYNCmode,synchronization isachieved by
applying ahighlevelontheSYNDET pin.Thehighlevelcan
beremoved afteroneRxCcycle.
Parityerrorandoverrunerrorarebothchecked inthesame
wayasintheAsynchronous Rxmode.
TheCPUcancommand thereceivertoentertheHUNT
modeifsynchronization islost.
Synchronous Mode,Transmission Format
5-141

===PAGE 210===
SILICON GATEMOS8251
COMMAND INSTRUCTION DEFINITION
Oncethefunctional definition ofthe8251hasbeenpro­
grammed bytheModeInstruction andtheSyncCharacters
areloaded(ifin·SyncMode)thenthedeviceisreadytobe
usedfordatacommunication. TheCommand Instruction
controls theactualoperation oftheselectedformat.Func­
tionssuchas:EnableTransmit/Receive, ErrorResetand
ModemControls areprovided bytheCommand Instruction.
OncetheModeInstruction hasbeenwrittenintothe8251
andSynccharacters inserted, ifnecessary, thenallfurther
"control writes" (C/O=1)willloadtheCommand In­
struction. AResetoperation (internal orexternal) will
returnthe8251totheModeInstruction Format.STATUS READDEFINITION
Indatacommunication systems itisoftennecessary to
examine the"status" oftheactivedevicetoascertain if
errorshaveoccurredorotherconditionsthatrequirethe
processor's attention. The8251hasfacilitiesthatallowthe
programmer to"read"thestatusofthedeviceatanytime
duringthefunctionaloperation.
Anormal"read"command isissuedbytheCPUwiththe
C/Oinputatonetoaccomplish thisfunction.
SomeofthebitsintheStatusReadFormathaveidentical
meanings toexternal outputpinssothatthe8251canbe
usedinacompletely Polledenvironment orinaninterrupt
drivenenvironment.
TRANSMIT ENABLE
1=enable
0=disableSAMEDEFINITIONS ASI/OPINS
DATATERMINAL~ READY
"high"willforceDTR
outputtozero
RECEIVE ENABLE
'------~ 1=enable
0=disable
SENDBREAK
CHARACTER
1=forcesTxD"Iow"o=normaloperation
ERROR RESET-----------.. 1=resetallerrorflags
PE,OE,FE
REQUEST TOSEND
L.-- --.."high"willforceRTS
outputtozero
INTERNAL RESET
L.-- ......."high"returns8251to
ModeInstruction Format
ENTERHUNTMODE
L.-- --..1=enablesearchforSync
Characters
Command Instruction FormatPARITY ERROR
ThePEflagissetwhenaparity
errorisdetected. Itisresetby
theERbitoftheCommand
Instruction. PEdoesnotinhibit
operation ofthe8251.
OVERRUN ERROR
TheOEflagissetwhentheCPU
doesnotreadacharacter before
thenextonebecomes available.
ItisresetbytheERbitofthe
Command Instruction. OEdoes
notinhibitoperation ofthe8251;
however, thepreviously overrun
character islost.
FRAMING ERROR (Asynconly)
TheFEflagissetwhenavalid
Stopbitisnotdetected atthe
endofeverycharacter. Itisreset
bytheERbitoftheCommand
Instruction. FEdoesnotinhibit
theoperation ofthe8251.
StatusReadFormat
5-142

===PAGE 211===
SILICON GATEMOS8251
APPLICATIONS OFTHE8251
ADDRESS BUS ADDRESS BUS
CONTROL BUS CONTROL BUS
DATABUS DATABUS
r----'
IEIATOTTL:.QJ)ICONVERTI
PHONE (OPT)8251L____ J::ASYNC LINE
MODEM INTER·
BAUDRATECRTFACE
TxCGENERATORTERMINAL8251
Asynchronous SerialInterface toCRTTerminal,
DC-9600 Baud
Asynchronous Interface toTelephone LinesTELEPHONE
LINE
ADDRESS BUS L.- .....
SYNCHRONOUS
TERMINAL
ORPERIPHERAL
DEVICE
SYNDET1-----+1
Synchronous Interface toTerminal orPeripheral Device
5-143SYNC
MODEM
Synchronous Interface toTelephone LinesPHONE
LINE
INTER·
FACE
TELEPHONE
LINE

===PAGE 212===
SILICON GATEMOS8251
D.C.Characteristics:
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit TestConditions
V,L InputLowVoltage Vss-·5 0.8 V
VIH InputHighVoltage 2.0 Vee V
VOL OutputLowVoltage 0.45 V IOl=1.6mA
VOH OutputHighVoltage 2.2 V IOH=-1001lA(DBo-7)
IOH=-1001lA(Others)
IOL DataBusLeakage 50 IJ.A VOUT=4.5V
ILl InputLoadCurrent 10IlA @5.5V
Icc PowerSupplyCurrent 45 80
Capacitance
TA=25°C;Vee=vss=OV
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit TestConditions
CtN InputCapacitance 10 pF fc=1MHz
CliO I/OCapacitance 20 pF Unmeasured pinsreturnedtoVss.
5-144

===PAGE 213===
SILICON GATEMOS8251
A.C.Characteristics:
TA=o°cto70°C;VCC=5.0V±5%;Vss=OV
Symbol Parameter Min.Typ. Max. Unit TestConditions
tCY ClockPeriod .420 1.35 JlS
t</JW ClockPulseWidth 220 300 ns
tR,tF ClockRiseandFallTime 0 50 ns
tWR WRITEPulseWidth 430 ns
tos DataSet-UpTimeforWRITE 0 ns
tOH DataHoldTimeforWRITE 65 ns
tAW AddressStablebeforeWRITE 20 ns
tWA AddressHoldTimeforWRITE 35 ns
tRO READPulseWidth 430 ns
too DataDelayfromREAD 350 ns CL=100pF
tOF READtoDataFloating 150 ns Cl=100pF
tAR1 AddressStablebeforeREAD,CE(C/D) 50 ns
tRA1 AddressHoldTimeforREAD,CE 5 ns
tRA2 AddressHoldTimeforREAD,C/O 370 ns
tOTx TxDDelayfromFallingEdgeofTxC 1 JlS CL=100pF
tSRx RxDataSet-UpTimetoSampling Pulse 2 J.l.S Cl=100pF
tHRx RxDataHoldTimetoSampling Pulse 2 J.l.S CL=100pF
fTx Transmitter InputClockFrequency
1XBaudRate DC 56 KHz
16Xand64XBaudRate DC 615 KHz
fRx Receiver InputClockFrequency
1XBaudRate DC 56 KHz
16Xand64XBaudRate DC 615 KHz
tTx TxRDYDelayfromCenterofDataBit 16ClKPeriod CL=50pF
tRx RxRDYDelayfromCenterofDataBit 15 20ClKPeriod
tiS InternalSyndetDelayfromCenterofDataBit 20 25ClKPeriod
tES External SyndetSet-UpTimebeforeFalling 15ClKPeriod
EdgeofRxC
Note:TheTxCandRxefrequencies havethefollowing IimitationwithrespecttoClK.
ForASYNCMode,tTxortRx~4.5tCY
ForSYNCMode,tTxortRx~30tCY
5-145

===PAGE 214===
SILICON GATEMOS8251
READANDWRITETIMING
CID,CS. ..,1'----------------""1"---------"1'--
D7-DO-----..--'I~
~-- tDS-------1~ ..--
*WRITE------J---..:.-/'..--- twR
1""-'-----...,t.......---
·WRITEANDREADPULSESHAVENOTIMINGLIMITATION WITHRESPECT TOClK.
TRANSMITTER CLOCKANDDATA
TxC(1xBAUDI
TxC(16xBAUD) 4IlI
--~~fTxD __I J;:-
16TxCPERIODS-------::;C _
___x---
RECEIVER CLOCKANDDATA
RXD=..:..t_-tsRX---f:l:--tHRX--~ - - ---
RxC(1xBAUD)~'-____________ \
INTERNAL
SAMPLING n PULSE 10- _
RXD~----STARTBIT----:r __~st~A~A:T_-.:-3l=----
14111--- tSRX~4IlI---- tHRX~
RiC(16xBAUD)
INTERNAL
~~~~ING ---.1 ~~ _
TxRDYANDRxRDYTIMING (ASYNC MODE)
RxD---, STARTBITIDATABITS
tRXq
RXRDY___________ __
READ
WRITE
WRITE1stBYTEWRITE2ndBYTE
TxDMA'R'i<'i'NGJ STARTBIT-I--D-A-TA-BI-T-l~l\-----...------+--~~~~
I. 1stDATABYTe--------.-1TxRDYTxEMPTY
INTERNAL SYNCDETECT
1......,---------- SYNCCHARACTER (01101001)---------1·.-11
RxD-----I 1stBIT 1 1 ~ASTBIT,----1-
RESETBY
SYNDET tiS~/ SOFTWARE
(OUTPUT)--------------------------~ COMMAND
EXTERNAL SYNCDETECT
nRxC---,~ ... 1~ ~~I00...- __ """'"------1F tESSYNDET -
(INPUT)
~D:==:==::::==~I~~~~~~~~~~~~~~~~I
114.,...------- 1stDATABYTE------ ••11
5-146

===PAGE 215===
Peripherals
8205
8214
8216/8226

===PAGE 216===


===PAGE 217===
Schottky Bipolar8205
HIGHSPEED1OUTOF8BINARYDECODER
•110PortorMemorySelector
•SimpleExpansion -EnableInputs
•HighSpeedSchottky Bipolar
Technology -18nsMax.Delay
•DirectlyCompatible withTTLLogic
Circuits•LowInputLoadCurrent-.25mA
max.,1/6Standard TTLInputLoad
•Minimum Line Reflection -Low
VoltageDiodeInputClamp
•OutputsSink10mAmin.
•16-PinDual-In-Line Ceramicor
PlasticPackage
The8205decoder canbeusedforexpansion ofsystemswhichutilizeinputports,outputports,andmem­
orycomponents withactivelowchipselectinput.Whenthe8205isenabled, oneofitseightoutputs goes
"Iow",thusasinglerowofamemory systemisselected. The3chipenableinputsonthe8205alloweasy
systemexpansion. Forverylargesystems, 8205decoders canbecascaded suchthateachdecoder candrive
eightotherdecoders forarbitrary memory expansions.
TheIntel@8205 ispackaged in"astandard 16pindual-in-line package; anditsperformance isspecified over
thetemperature rangeofO°Cto+75°C,ambient. TheuseofSchottky barrierdiodeclamped transistors to
obtainfastswitching speedsresultsinhigherperformance thanequivalent devicesmadewithagolddiffu­
sionprocess.
PINCONFIGURATION LOGICSYMBOL
Ao 16 V-cc Ao 00
A12 15°0A, 0,
A23 1401 A2 02
E14 13°2 0382058205
E25 12°3 04
E36 1104 E, Os
077 10°5 E2 06
GRD 8 9°6 E3 07
PINNAMES
AO-A2 ADDRESS INPUTS
E,-E3ENABLE INPUTS
°0.°7 DECODED OUTPUTSADDRESS ENABLE OUTPUTS
AoA,A2E,E2E30,234567
l l lllHL H H H H HHH
HLLL L H H lH H HHHH
L H LlL H H HLHHHHH
H H LL L HH H HL H H H H
LLHL L HHHHHL H H H
HLHL L H H HH H HLHH
lHHL L H H HH H HHLH
H H HLLH H H H H HH H L
X X XLLLHH H H...HHH
XXXHLLHH H HHHHH
XXXL H LHH H HHH H H
XXXHHLHH H H HH H H
XXXHLHHH H HHHHH
X X XLHH H HH H H HHH
XXXHHHHHHHHH H H,
5-147

===PAGE 218===
SCHOTTKY BIPOLAR 8205
FUNCTIONAL DESCRIPTION
Decoder
The8205contains aoneoutofeightbinarydecoder. Itac­
ceptsathreebitbinarycodeandbygatingthisinput,creates
anexclusive outputthatrepresents thevalueoftheinput
code.
Forexample, ifabinarycodeof101waspresentontheAO,
A1andA2addressinputlines,andthedevicewasenabled,
anactivelowsignalwouldappearonthe05outputline.
Notethatalloftheotheroutputpinsaresittingatalogic
high,thusthedecoded outputissaidtobeexclusive. The
decoders outputswillfollowthetruthtableshownbelowin
thesamemannerforallotherinputvariations.
EnableGate
Whenusingadecoder itisoftennecessary togatetheout­
putswithtimingorenabling signalssothattheexclusive
outputofthedecoded valueissynchronous withtheoverall
system.
The8205hasabuitt-infunction forsuchgating.Thethree
enableinputs(E1,E2,E3)areANDedtogether andcreate
asingleenablesignalforthedecoder. Thecombination of
bothactive"high"andactive"Iow"deviceenableinputs
providesthedesigner withapowerfully flexiblegatingfunc­
tiontohelpreducepackagecountinhissystem.~
I"".l-
I"".I-.
I""
....-DECODER-....
l-
I""
-....
...........
ENABLE GATE--_"I"' (E'i·"E2·E3).!......I
ADDRESS ENABLE OUTPUTS
AoA,A2E,E2E301 2 34567
LL L L L H L HHH H H HH
HLLLLHHLH H HHHH
LHLL L HH H L H H HH H
HHL L L HHHHLHH H H
LLHL L HHHHHLHH H
HLHLLH H HHHHLHH
LHHL L HHHHHHHLH
HHHLLH H H H H H HHL
XX X L L L H HHHHHHH
XXXHL L HH H H HHHH
XXXLHLHHHH H H H H
X X X HH L H H H H H H HH
XXXH L H H H HHHHH H
X X XL H H H H H H HHHH
X X X HHH·H H H HHH H H
5-148

===PAGE 219===
SCHOTTKY BIPOLAR 8205
APPLICATIONS OFTHE8205
The8205canbeusedinawidevarietyofapplications in
microcomputer systems. I/Oportscanbedecoded fromthe
addressbus,chipselectsignalscanbegenerated toselect
memory devicesandthetypeofmachine statesuchasin
8008systemscanbederivedfromasimpledecoding ofthe
statelines(SO,S1,S2)ofthe8008CPU.
I/OPortDecoder
Showninthefigurebelowisatypicalapplication ofthe
8205.Address inputlinesaredecoded byagroupof8205s
(3).Eachinputhasabinaryweight.Forexample, AOisas­
signedavalueof1andistheLSB;A4isassigned avalueof
16andistheMSB.Byconnecting themtothedecoders as
shown,anactivelowsignalthatisexclusive innatureand
represents thevalueoftheinputaddresslines,isavailable at
theoutputsofthe8205s.
Thiscircuitcanbeusedtogenerate enablesignalsforI/O
portsoranyotherdecoder relatedapplication.
Notethatnoexternal gatingisrequired todecodeupto24
exclusive devicesandthatasimpleaddition ofaninverter
ortwowillallowexpansion toevenlargerdecoder net­
works.rayof8205scanbeusedtocreateasimpleinterface toa
24Kmemory system.
Thememory devicesusedcanbeeitherROMorRAMand
are1Kinstoragecapacity. 8308sand8102sarethedevices
typically usedforthisapplication. Thistypeofmemory de­
vicehasten(10)addressinputsandanactive"low"chip
select(CS).ThelowerorderaddressbitsAO-A9whichcome
fromthemicroprocessor are"bussed" toallmemory ele­
mentsandthechipselecttoenableaspecificdeviceorgroup
ofdevicescomesfrom t~earrayof8205s.Theoutputof
the8205isactivelowsoitisdirectlycompatible withthe
memory components.
Basicoperation isthattheCPUissuesanaddresstoidentify
aspecificmemory location inwhichitwishesto"write"or
"read"data.Themostsignificant addressbitsA1O-A14are
decoded bythearrayof8205sandanexclusive, activelow,
chipselectisgenerated thatenablesaspecificmemory de­
vice.Theleastsignificant address bitsAO-A9identify a
specific location withintheselected device.Thus,allad:
dressesthroughout theentirememory arrayareexclusive
innatureandarenon-redundant.
Thistechnique canbeexpanded almostindefinitely tosup­
portevenlargersystemswiththeaddition ofafewinverters
andanextradecoder (8205).
:>~~MORIES
Ao ~
A, 0, CS,
A2CS2
CS3
8205
CS4
~ CSs
E; CS6
E3 CS;
Ao cs;
A, csg
A2 CS,o
CSllCHIP8205
CS'2SELECTS
~CSt3
e; CS'4
E3 ~
Ao CS'6
A, ~CS17
A2 CS'8
CS'9
8205
CS20
e; CS2,
e; CS22
E3CS23A,O----~......-.-I
All----.-..-t--I
A'2---""-'+--+---4
24KMemory InterfaceAo-Ag''- _
fo
fi
PORT
1"2NUMBERS
13
14GND
15
i6
17
is
f9
20
21
22
23ChipSelectDecoder
UsingaverysimilarcircuittotheI/Oportdecoder, anar-
Ao Ao °0
A, A, 0,
A2A2 °2
°3
8205
°4
A3 E; Os
A4 E2
EN E3
Ao °0
A, 0,
A2 °2
°3
8205
°4
E; °5
EN~ °6
E3
Ao
A, 0,
A2 °2
°3
8205
°4
~ °5
ENE2 °6
E3°7
I/OPortDecoder
5-149

===PAGE 220===
SCHOTTKY BIPOLAR 8205
LogicElement Example
Probably themostoverlooked application ofthe8205is
thatofageneralpurposelogicelement. Usingthelion-chip"
enablinggate,the8205canbe configu redtogate itsde­
codedoutputs withsystemtimingsignalsandgenerate
strobesthatcanbedirectlyconnected tolatches,flip-flops
andone-shots thatareusedthroughout thesystem.
Anexcellent example ofsuchanapplicationisthe"state
decoder" inan8008CPUbasedsystem.The8008CPUis­
suesthreebitsofinformation (SO,S1,S2)thatindicatethe
natureofthedataontheDataBusduringeachmachine
state.Decoding ofthesesignalsisvitaltogenerate strobes
thatcanloadtheaddresslatches,controlbusdiscipline and
generalmachine functions.
Inthefigurebelowacircuitisshownusingthe8205asthe
"statedecoder" foran8008CPUthatnotonlydecodesthe
SO,51,52outputsbutgatesthesesignalswiththeclock
(phase2)andtheSYNCoutputofthe8008CPU.TheT1andT2decoded strobescanconnectdirectlytodeviceslike
8212sforlatching theaddressinformation. Theotherde­
codedstrobescanbeusedtogenerate signalstocontrolthe
systemdatabus,memory timingfunctions andinterrupt
structure. RESET isconnected totheenablegatesothat
strobesarenotgenerated duringsystemreset,eliminating
accidental loading.
Thepowerofsuchacircuitbecomes evidentwhenasingle
decoded strobeislogically brokendown.Consider T1out­
put,thebooleanequation foritwouldbe:
Tl=(SO·S1·S2)"(SYNC·Phase 2·Reset)
AsixinputNANDgateplusafewinverters wouldbeneed­
edtoimplement thisfunction. Thesevenremaining outputs
wouldneedasimilarcircuittoduplicate theirfunction,
obviously asubstantial savings incomponents canbe
achieved whenusingsuchatechnique.
STOPT3II-----i+----+-I
I'----++-------tM---~1
I I I I
I I I I1 I
6\lJI IIII I
- I 1 I2~ IIIi I
4"----.....,~r----+I---+I--t-I -""'"""I""'"--It­o Iro----++-----:I--+---..-I------~\lJ II I
l------------,.wr----+\--:....1 ---+-1
3"---------------,JJ,.--+-I ----.....17----------------,1 I
5 w--r'illOUTPUTS
FROM
8205820~32S13o
S12,
S1128008
CPU
SYSTEM RESET
StateControlCoding
SoS,S2STATE
010T1
011T11
0a1T2a0 0 WAIT
10 0 T3
110STOP
11 1 T4
101T5
5-150

===PAGE 221===
SCHOTTKY BIPOLAR 8205
ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS·
Temperatu reUnderBias:Ceramic
Plastic
StorageTemperature
AllOutputorSupplyVoltages
AllInputVoltages
OutputCurrents-65°Cto+125°C
-65°Cto+75°C
-65°Cto+1600C
-0.5to+7Volts
-1.0to+5.5Volts
125rnA*COMMENT
Stressesabovethoselistedunder"Absolute Maximum Rat­
ing"maycausepermanent damagetothedevice.Thisisastress
ratingonlyandfunctional operation ofthedeviceattheseorat
anyothercondition abovethoseindicated intheoperational
sectionsofthisspecification isnotimplied.Exposure toabsolute
maximum ratingconditions forextended periodsmayaffect
devicereliability.
D.C.CHARACTERISTICS TA=OOCto+75°C,Vee=5.0V±5%
8205
SYMBOL PARAMETERLIMITUNIT TESTCONDITIONSMIN. MAX.
IF INPUTLOADCURRENT -0.25 rnA Vee=5.25V,VF=0.45V
'RINPUTLEAKAGE CURRENT 10 ~A Vee=5.25V,VR=5.25V
VeINPUTFORWARD CLAMPVOLTAGE -1.0 V Vee=4.75V,Ie=-5.0rnA
VOLOUTPUT "LOW"VOLTAGE 0.45 V Vee=4.75V,IOl=10.0rnA
VOHOUTPUT HIGHVOLTAGE 2.4 V Vee=4.75V,IOH=-1.5rnA
V1lINPUT"LOW"VOLTAGE 0.85 V Vee=5.0V
V'HINPUT"HIGH" VOLTAGE 2.0 V Vee=5.0V
'seOUTPUT HIGHSHORT -40 -120 rnA Vee=5.0V,VOUT=OV
CIRCUIT CURRENT
VoxOUTPUT "LOW"VOLTAGE 0.8 V Vee=5.0V,lox=40rnA
@HIGHCURRENT
'eePOWERSUPPLY CURRENT 70 rnA Vee=5.25V
TYPICAL CHARACTERISTICS
I I
Vee::;:5.0V--
-..... TA-OOC
\~f\<
TA=2SoC-rl--..\~
TA::;:75OC_~\,\
\\\
1\1\,
\."-~DATATRANSFER FUNCTION
o
o.2.4.6 .8 1.01.21.41.61.82.0
INPUTVOLTAGE (V)5.0
4.0
~
w
~3.0::{...
...Ja>...2.0~
4-...
::::>a
1.0
5.0 1.0 2.0 3.0 4.0
OUTPUT "HIGH" VOLTAGE (V)OUTPUT CURRENT VS.
OUTPUT "HIGH" VOLTAGE
III~I(---vee=s.ovIfIt~II.........TA::;:25°C
TA::;:O°C-nrt"TA::;:75°C
I
~,
I,
I
I
Ao
-10
-50
o<.§.
~-20
wa:a:
~
~-30
~
4­...
~
a-40
1.0 .2 .4 .6 .8
OUTPUT "LOW"VOLTAGE (V)0I000o-............... --1000..........----'-''''''---..1--'''''----1..----1
o100--.....,....----~.....--....-------OUTPUT CURRENT VS.
OUTPUT IILOW"VOLTAGE
80t---+--+---+---+-----Ir----+---+---:.~--#-----t«
.§.
...z60t---t-----t---+---+---f~oII--_+__-f---+-~
U.la:a:
::>
(.)
...40t----+--f---+--+-""""*"if---+---+---+----+-----4
::>
~...
::>o
20t---t---+---JT-~----lf---+---+-----+----+-----t
5-151

===PAGE 222===
SCHOTTKY BIPOLAR 8205
8205SWITCHING CHARACTERISTICS
CONDITIONS OFTEST: TESTLOAD:
Inputpulseamplitudes: 2.5V
Inputriseandfalltimes:5nsec
between 1Vand2V
Measurements aremadeat1.5V390n
2K
AllTransistors 2N2369 orEquivalent. eL=30pF
---..1'1 1'---___
_____~__t+_-_'....t++I-: =b~:.:~-I.-,..--------
I , , , ,
OUTPUTADDRESS ORENABLE
INPUTPULSETESTWAVEFORMS
A.C.CHARACTERISTICS TA=aocto+75°C,Vee=5.0V±5%unlessotherwise specified.
SYMBOL PARAMETER MAX.LIMIT UNIT TESTCONDITIONS
t++ 18 ns
t_+ ADDRESS ORENABLE TO 18 ns
t+_OUTPUT DELAY18 ns
t--18 ns
C,N(1;INPUTCAPACITANCE P8205 4(typ.) pF f=1MHz,Vee=OV
C8205 5(typ.) pF VSIAS=2.0V,TA::250e
1.Thisparameter ispenodically sampled andisnot100%tested.
TYPICAL CHARACTERISTICS
ADDRESS ORENABLE TOOUTPUT
DELAYVS.LOADCAPACITANCEADDRESS ORENABLE TOOUTPUT
DELAYVS.AMBIENT TEMPERATURE
20,....-..-------~--........------ 20,....-..---...,....-----,-----­
Vee=5.0V
Cl=30pf
o15t------+ ----~I--------I
1-- 1 WIII
~..:. ~ t~_..:.~:.. _
~~ t_+ I
w..J
~~10
~5wCL
~50°«51------+------+------1Vee=5.0V
TA=25"C
~_15~----+­
~Cm-
~~
~g10t------+---+----+:::-...-=:;;---4oI- \...",
~~
~5
00«51------1----+-----+-----1
75 25 SO
AMBIENT TEMPERATURE (OC)OL..-----....L.....------'-------
o 200 50 100 150
LOADCAPACITANCE (pf)ol-.-__ ..L..-__ ..1--__ .......I...-__ ~
o
5-152

===PAGE 223===
Schottky Bipolar8214
PRIORITY INTERRUPT CONTROL UNIT
•EightPriorityLevels
•CurrentStatusRegister
•PriorityComparator•FullyExpandable
•HighPerformance (50ns)
•24-PinDualIn-LinePackage
The8214isaneightlevelpriorityinterrupt controlunitdesignedtosimplifyinterrupt drivenmicrocomputer
systems.
ThePICUcanaccepteightrequesting levels;determine thehighestpriority, compare thisprioritytoasoft­
warecontrolled currentstatusregisterandissueaninterrupt tothesystemalongwithvectorinformation to
identifytheserviceroutine.
The8214isfullyexpandable bytheuseofopencollector interrupt outputandvectorinformation. Control
signalsarealsoprovided tosimplifythisfunction.
ThePICUisdesigned tosupportawidevarietyofvectored interrupt structures andreducepackagecount
ininterrupt drivenmicrocomputer systems.
PINCONFIGURATION LOGICDIAGRAM
[TI>ElR
Bo24Vee[}DETlG--
REQUEST ACTIVITY
B,2 23ECSl!PRo(OPENCOllECTOR)
B23 22R7 ~R,
~[DITI>R;
SGS 4 21R6 ~R;~CD
INT 5 20Rs[1D~~~A2
elK 6 19R4 ~~}A8214
INTE 18R3~~
Ao8 17R2A>B
IT> 60
}BA,9 16R, ED ~
A210 15Ro[I>S;
EDSGS PRIORITY
COMPARATORElR 11 14ENLG~ECS
GND 12 13ETLG
PINNAMESIT>INTE------------~
[]>ClK-------------~
INPUTS
Ro·R7 REQUEST LEVELS (R7HIGHEST PRIORITY)
Bo·B2 CURRENT STATUS
SGS STATUSGROUPSELECT
ECS ENABLE CURRENT STA"fUS
INTE INTERRUPT ENABLE
CLK CLOCK(tNTF·F)
ELR ENABLE LEVELREAD
E1'\.G ENABLE THISLEVELGROUP
OUTPUTS:
Ao·A2 REQUEST LEVELSJ-OPEN
INT INTERRUPT (ACT.LOW) COLLECTOR
ENLG ENABLE NEXTLEVELGROUP
5-153

===PAGE 224===
SCHOTTKY BIPOLAR 8214
INTERRUPTS INMICROCOMPUTER SYSTEMS
Microcomputer systemdesignrequiresthatI/Odevicessuch
askeyboards, displays, sensorsandothercomponents re­
ceiveservicing inanefficient methodsothatlargeamounts
ofthetotalsystems taskscanbeassumed bythemicro­
computer withlittleornoeffectonthroughput.
Themostcommon methodofservicing suchdevicesisthe
Polledapproach. Thisiswheretheprocessor musttesteach
deviceinsequence andineffect"ask"eachoneifitneeds
servicing. Itiseasytoseethatalargeportionofthemain
program isloopingthrough thiscontinuence pollingcycle
andthatsuchamethodwouldhaveaserious,detrimental
effectonsystemthroughput thuslimitingthetasksthat
couldbeassumed bythemicrocomputer andreducing the
costeffectiven.ess ofusingsuchdevices.
Amoredesireable methodwouldbeonethatwouldallow
themicroprocessor tobeexecuting itsmainprogram and
onlystoptoserviceperipheral deviceswhenitistoldtodo
sobythedeviceitself.Ineffect,themethodwouldprovide
anexternal asynchronous inputthatwouldinformthe
processor thatitshouldcompiete whatever instruction that
iscurrently beingexecuted andfetchanewroutinethat
willservicetherequesting device.Oncethisservicing iscom­
pletehowever theprocessor wouldresumeexactlywhereit
leftoff.
Thismethod iscalledInterrupt. Itiseasytoseethatsystem
throughput woulddrastically increase, andthusmoretasks
couldbeassumed bythemicrocomputer tofurtherenhance
itscosteffectiveness.
ThePriority Interrupt Control Unit(PICU)functions asan
overallmanager inanInterrupt-Driven systemenvironment.
Itacceptsrequests fromtheperipheral equipment, determ­
ineswhichoftheincoming requests isofthehighestim­
portance (priority), ascertains whether theincoming request
hasahigherpriority valuethanthelevelcurrently being
serviced andissuesanInterrupt totheCPUbasedonthis
determination.
Eachperipheral devi~eorstructure usuallyhasaspecial
program or"routine" thatisassociated withitsspecific
functional oroperational requirements; thisisreferredto
asa"service routine". ThePICU,afterissuinganInterrupt
totheCPU,mustsomehow inputinformation intotheCPU
thatcan"point" theProgram Countertotheservicerou­
tineassociated withtherequesting device.ThePICUen­
codestherequesting levelintosuchinformation foruseas
a"vector" tothecorrectInterrupt ServiceRoutine.
5-154RAM
ROM
PolledMethod
RAM
ROM
Interrupt MethodCPU
CPU INTCPU·DRIVEN
MULTIPLEXOR
--"""'""

===PAGE 225===
SCHOTTKY BIPOLAR 8214
FUNCTIONAL DESCRIPTION
General
'he8214isadevicespecifically designed foruseinreal
time,interrupt driven,microcomputer systems. Basically it
isaneight(8)levelprioritycontrolunitthatcanaccept
eightdifferent interrupt requests, determine whichhasthe
highestpriority,compare thatleveltoasoftware maintained
currentstatusregisterandissueaninterrupt tothesystem
basedonthiscomparison alongwithvectorinformation to
indicatethelocationoftheserviceroutine.
PriorityEncoder
Theeightrequests inputs,whichareactivelow,comeinto
thePriorityEncoder. Thiscircuitdetermines whichrequest
inputisthemostimportant (highestpriority) aspreassigned
bythedesigner. (R7)isthehighestpriority inputtothe
8214and(RO)isthelowest.ThelogicofthePriority En­
coderissuchthatiftwoormoreinputlevelsarriveatthe
sametimethentheinputhavingthehighestprioritywilltake
presidence andathreebitoutput,corresponding totheact­
ivelevel(modulo 8)willbesentout.ThePriorityEncoder
alsocontains alatchtostoretherequest input. Thislatchis
controlled bytheInterrupt DisableFlip-flop sothatonce
aninterrupt hasbeenissuedbythe8214therequestlatch
isnolongeropen.(Notethatthelatchdoesnotstoreinact­
iverequests. Inorderforarequesttobemonitored bythe
8214itmustremainpresentuntilithasbeenserviced.)
CurrentStatusRegister
Inaninterrupt drivenmicrocomputer systemitisimportant
tonotonlyprioritize incomingrequests buttoascertain
whethersucharequestisahigherprioritythantheinterrupt
currently beingserviced.
TheCurrent StatusRegister isasimple4-bitlatchthatis
treatedasanaddressable outport portbythemicrocom­
putersystem. ItisloadedwhentheECSinputgoeslow.
Maintenance oftheCurrentStatusRegister isperformed as
aportionoftheserviceroutine.Basically, whenaninterrupt
isissuedtothesystemtheprogrammer outputs abinary
code(modulo 8)thatisthecompliment oftheinterrupt
level.ThisvalueisstoredintheCurrentStatusRegisterand
iscompared toallfurtherprioritized incoming requests by
thePriorityComparator. Inessence, acopyofthecurrent
interrupt leveliswrittenintothe8214tobeusedasaref­
erenceforcomparison. Thereisnorestriction tothismain­
tenance, otherlevelvaluescanbewrittenintothisregister
asreferences sothatgroupsofinterrupt requests maybe
disallowed undercomplete controloftheprogrammer.
5-155NotethatthefourthbitintheregisterisSGS.Thisinputis
partofthevaluewrittenoutbytheprogrammer andper­
formsaspecialfunction. ThePriorityComparator willonly
issueanoutputthatindicates therequestlevelisgreaterthan
theCurrentStatusRegister. Ifbothcomparator inputsare
equaltozeronooutputwillbepresent. TheSGSinput
allowstheprogrammer to,ineffect,disablethiscomparison
andallowthe8214toissueaninterrupt tothesystemthat
isbasedonlyonthelogicofthepriorityencoder.

===PAGE 226===
SCHOTTKY BIPOLAR 8214
ControlSignals
The8214alsohasseveralinputsthatenablethedesignerto
synchronize theinterrupt issuedtothemicroprocessor and
toallowordisallow suchanissuance. Also,signalsarepro­
videdthatpermitsimpleexpansion toother8214ssothat
morethaneightlevelscanbecontrolled.
INTE,elK
TheINTE(Interrupt Enable) inputallowsthedesigner to
"shutoff" theinterrupt systemundercontrolofexternal
logicorpossibly undersoftware maintenance. A"zero"on
thislinewillnotallowinterrupts tobeissuedtothemicro­
computer system.
TheClK(Clock)inputisactually thetriggerthatstrobes
theInterrupt Flip-Flop. Itcanbeconnected tooneofthe
clocksofthemicroprocessor sothattheinterrupt issued
meetstheCPUset-uptimespecification. Notethatdueto
thegatingoftheinputtotheInterrupt Flip-Flop theINT
outputwillonlybeactiveforthetimeofasingleclockpe­
riod,soexternal latching mayberequired toholdthissig­
nal.
ElR,ETlG,ENGl
Thesethreesignalsallow8214stobecascaded sothatmore
thaneightlevelsofinterrupt requests canbecontrolled.
Basically, theENLGoutputofone8214isconnected to
theETLGinputofthenextandsoon,withthefirst8214
havingitsETLGinputpulled"high"andassigned thehigh­
estpriority. WhentheENlGoutputis"high"itindicates
thatthereisnointerrupt pending onthatdeviceandthat
interrupts canbemonitored onthenextlowerpriority
8214.
This"cascading" canbeexpanded almostindefinitely to
accomodate eventhelargestofinterrupt drivensystem
architectures.
AO,A1,A2
Inordertoidentify whichdevicehasinterrupted thepro­
cessorsothattheserviceroutineassociated withitcanbe
addressed, apointeror"vector" mustaccompany theinter­
ruptissuedtothemicrocomputer system.
TheAD,A1andA2outputs represent thecomplement of
theactiveinterrupt level(modulo 8).Byusingthesesignals
toencodethespecialinstruction, RST,theprogram counter
ofthemicroprocessor, canpointtothelocation ofthe
serviceroutine. Notethatthesethreeoutputs aregatedby
theELRinputandareopencollector sothatexpansion is
simplified.INT
TheINToutputofthe8214isthesignalthatisissuedto
themicroprocessor toinitiatetheinterrupt sequence. As
soonaINTisactivetheINTDISFFisset,inhibiting further
requests fromentering theRequest Latch.Onlythewriting
outofthecurrentstatusinformation bystrobing theECS
inputwillcleartheINTDISFFandallowrequeststoenter
thelatch.
NotethatINTisalsoopencollector sothatwhencascaded
toother8214saninterrupt inanyoftheactivedeviceswill
setalllNTDISFFsintheentirearray.
5-156

===PAGE 227===
SCHOTTKY BIPOLAR 8214
APPLICATIONS OFTHE8214
8LevelController (8080)
Themostcommon ofapplications ofthe8214isthatofan
eightlevelprioritystructure for8080or8008microcom­
putersystems.
Showninthefigurebelowisadetailed logicschematic ofa
simplecircuitthatwillaccepteightinputrequests, maintain
currentstatus,issuetheinterrupt signaltothe8080anden­
codetheproperRSTinstruction togateontothedatabus.
Theeightrequests areconnected tothe8214bythede­
signerinwhatever orderofpriority istobepreassigned. For
example, eightkeyboards couldbemonitored andeachas­
signedadegreeofimportance (levelofpriority) sothat
fasterprocessor attention oraccesscanbeassignedtothe
criticalortimedependent tasks.
TheinputstotheCurrentStatusRegisterareconnected to
theDataBussothatdatacanbewrittenoutintothis"port".
An8212isusedtoencodetheRSTinstruction andalsoto
actasa3-stategatetoplacetheproperRSTinstruction
whenthe8080DataBusisintheinputmode.Notethatthe
INTsignalfromthe8214islatchedintheSRflip-flop of
the8212sothatpropertimingismaintained. The8212is
selected (enabled) whentheINTAsignalfromthe8080
statuslatchandtheDBINfromthe8080areactive,thisas­
suresthattheRSTinstruction willbeplacedontheData
Busatthepropertime.NotethattheINToutputfromthe
8212isinverted andpulledupbeforeitisconnected tothe
8080.Thisistogenerate anINTsignaltothe8080thathas
thecorrectpolarity andmeetstheinputvoltagerequire­
ment(3.3V).BasicOperation
Whentheinitialinterrupt requestispresented tothe8214
itwillissueaninterrupt tothe8080ifthestructure isen­
abled.The8214willencodetherequestinto3bits(modulo
8)andoutputthemtothe8212.Aftertheacknowledge­
mentoftheinterrupt hasbeenissuedbythe8080theen­
codedRSTinstruction isgatedontotheDataBusbythe
8212.Theprocessor executes theinstruction andpointsthe
program counter tothedesiredserviced routine. Inthis
routinetheprogrammer willprobably savethestatusofthe
registerarrayandflagswithinaseriesofPUSHinstructions
(4).Thenacopyofthecurrentinterrupt level(modulo 8)
canbe"built"intheAccumulator andoutputtotheCur­
rentStatusRegister ofthe8214foruseasacomparison
reference forallfurtherincoming requests tothesystem.
ThisVectored EightLevelPriority Interrupt Structure for
8080microcomputer systems isapowerful yetflexiblecir­
cuitthatishighperformance andhasaminimalcomponent
count.
IPRIORITYRST1 1A2AlAo1 1 1REQUEST
LOWEST 0 7 1 1 1 1 1 1 1 1
161111 0 111
251110 1 111
341110 0 111
43 1 1 0 1 11 1 1
52 1 1 010111
61 1 10 0 1 1 11
HIGHEST 7-0110 0 0 1 1 1
-RST0WILLVECTOR PROGRAM COUNTER TOLOCATIONo(ZERO)ANDINVOKE THESAMEROUTINE AS"RESET"
INPUTTO8080.
THISCOULDRE·INITlALIZE THESYSTEM BASEDONTHE
ROUTINE INVOKED.
(ACAUTION TOSYSTEM PROGRAMMERS.)
8080BI-DIRECTIONAL BUS
14)Vee
A6 1K><C:1K >10K
ClK>
7INTE INTb5 11INT....23STB 'J INT
(8080PIN
8212
15_
~ ~ Do 000...!....-
'6~Fr.; ~ 01 0°16
17~ ~8
18:::R2AQ",8 9O200210
19~AiAi....9 1603 00315
20~R;
~10 1804 0°417
21....R5 Ai~05 0°519
22;::R68214 ~06 0°621R7 07 0°7
ETlG13 11-ClR....
~~ DS2MDOSl
3....S;
11312014~B2
....SGSGND
E23....NT ....ECS
S
DECODER)ElR
1~1INTAENABl
CURRE
STATU
(FROMI/OPORTREQUESTSINTErj>2(TTL)
GND
8LevelController
5-157

===PAGE 228===
SCHOTTKY BIPOLAR 8214
DO 8080BI-olRECTIONAL BUS
~ ~
~ ~
~ ~
~ ~
0
5T 04
~ I T ~
~ IIT ~
I I I T 07
~10Kmmn ~
INTp23I I I I I I I I c4> '(808~Np1N 14)1K~~~:
INTE •I I I I • I 7IINTE~2(TIL) •I I I I ,6clClKETLGINTI:>5I I I ~b 11ISTB
PRIORITY
ARRAYEN
(FROMI/OPORT
DECODER)GND :Do
0,
7 092
16~38212
1804
205
2206
07
RESET 14CLR
oS2Moos,ffl1
I/ORGNDAO~Ai9
A210
8214
~GND
~ 13 7ClKETlG
INTE -p5
1~ INT
,~~~
17~R,
1B~R2
"'::lIRi~~ 7n::3R'4 A 9
21~R6J!10
?~~ 8214 2
~~
3~
4 B2~
2~.....-1ECS
ErR ENLG~
GND~ECSmJ-
2~
3~4if;sPRsPFlg
f5Rl0
PAll
PR12PR13PR14
PA15
PRO
Pfil
fiR2
PR3PR4PA5PR6
PR7
ENABLE
CURRENT
STATUS 2------~l-
(FROMI/OPORT
DECODER)ENABLE
CURRENT
STATUS 1
(FROMI/OPORT
DECODER)REQUESTS
16LevelController
5-158

===PAGE 229===
SCHOTTKY BIPOLAR 8214
APPLICATIONS OFTHE8214
Cascading the8214
Whengreaterthaneightlevelsofinterrupts mustbepriori­
tizedandserviced, the8214canbecascaded withother
8214stosupportsuchan.architecture.
Ontheprevious pageasimplecircuitisshownthatcancon­
trol16levelsofinterrupt andiseasilyexpandable tosup­
portupto40levelsofinterrupt byjustcascading more
8214s.
Asdescribed previously, therearesignalsprovided inthe
8214forcascading (ELR,ETLG,ENLG)andineffectthe
ENLGoutputofthefirst8214"ripples" downtothenext
andsoon.Theentirearrayof8214sregardless ofsize,can
bethought ofasasingleprioritycontrolunit,withthefirst
havingthehighestpriorityandthenext8214havingalower
priorityandsoon.
Inthisapplication, themannerinwhichsoftware handles
theservicing oftheinterrupt willchange.Sincemorethan
eightvectorsmustbegenerated amethod otherthanthe
common RSTinstruction mustbeimplemented. Basically,
thepriority controlarraymustsomehow modifythecon­
tentsofthe8080Program Counter sothatitcanpoint
("vector") tooneof16(orhowmanylevelsaretobe
serviced) andfetchtheproperserviceroutine. Asimpleap-
proachistotreattheprioritycontrolarrayasasingleinput
portthatcaninputavalueintotheAccumulator anduse
thisvalueasanoffsettomodifytheProgram Counter (In­
directJump).
AninitialCALLisneededtoinvokethisIndirect Jump
routinesothecircuitry isconfigured toinsertanRST7
(FFh)forallinterrupts, thustheIndirect JumpRoutine
startsatlocation (56d).
TheAssembly Codefortheflowchartisasfollows:RST7
SAVE
PROCESSOR
STATUS
INPUT
PRIORITY ARRAY
VALUE
LOAD
BASEVALUE
INTOHREGISTER
TRANSFER
H&LREGISTER
TOPROGRAM COUNTER
SERVICE ROUTINE
IREQUEST (PR)D-78-15--0 0 0PRIORITIES ENENA2A,Ao
LOWEST 001 1 1 1 000
1011 1 00 0 0
2011010 0 0
301 1 0 0 000
4010110 0 0
50 1 0 1 0000
601001000
701000 0 0 0
8 1 0 1 1 1000
9 1 01 1 0 0 0 0
1010101000
111010 0 0 0 0
12100 1 1000
1310 0 1 0 000
141000100 0
HIGHEST 15100 0 0 0 0 0
(Theexecution timeforthetotalroutine is35.5micro­
secondsbasedonan8080clockperiodof500ns.)
Following isabasicflowchart ofthepriorityarrayIndirect
Jumproutine. Notethatthelaststepintheroutine will
vectortheprocessor tofetchtheproperserviceroutineas
dictated bytheinterrupting level.PUSH
PUSH
PUSH
PUSH
IN
MOV
MVI
PCHL:SW} (saveprocessor status)
o (22microseconds)
H
(n) (inputPriorityArrayValue)
L,A (transfer Accumulator toLregister)
H,(n) (loadBaseAddress intoHregister)
(transfer H&LtoProgram Counter)Showninthefigureaboveisachartofthe16different array
valuesthatareusedtooffsettheProgram Counter andvec­
tortotheproperserviceroutine. Thesevaluesaretheones
thatareloadedintotheilL"register; thevalueloadedinto
the"H"registerwithan"immediate instruction" isusedto
identify themajorareaofmemory wheretheservicerou­
tinesarestored,similartoa"coursesetting" andthevalue
intheilL"register isusedtoidentify aspecific location,
similartoa"finesetting".
NotethatDO,01,andD2arealwayssetto"zero",thispro­
videstheprogrammer eight(8)memory locations between
thestartofeachserviceroutinesothatmaintenance ofthe
associated CurrentStatusRegister andaJUMPorCALLin­
struction canbeimplemented.
Thismethodofinterrupt controlcanbealmostindefinitely
expanded andprovides thesystemdesigner withapowerful
tooltoenhance totalsystemthroughput.
5-159

===PAGE 230===
SCHOTTKY BIPOLAR 8214
D.C.ANDOPERATING CHARACTERISTICS
ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS*
Temperature UnderBias O°Cto70°C
StorageTemperature -65°Cto+150°C
AllOutputandSupplyVoltages. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..-0.5Vto+7V
AllInputVoltages. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..-1.0Vto+5.5V
OutputCurrents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..100rnA
*COMMENT: Stressesabovethoselistedunder"Absolute Maximum Rating"maycausepermanent damagetothedevice.Thisisastressrating
onlyandfunctional operation ofthedeviceattheseoratanyothercondition abovethoseindicated intheoperational sectionsofthisspecifi­
cationsisnotimplied.Exposure toabsolute maximum ratingsforextended periodsmayaffectdevicereliability.
Symbol ParameterLimitsUnit ConditionsMin.Typ.£1] Max.
Vc InputClampVoltage(allinputs) -1.0 VIc=-5mA
IF InputForwardCurrent: ETLGinput -.15 -0.5rnAVF=0.45V
allotherinputs -.08 -0.25 rnA
IR InputReverseCurrent: ETLGinput 80IlAVR=5.25V
allotherinputs 40IlA
Vil InputLOWVoltage: allinputs 0.8 VVcc=5.0V
VIH InputHIGHVoltage: allinputs 2.0 VVcc=5.0V
Icc PowerSupplyCurrent 90 130rnA SeeNote2.
Val OutputLOWVoltage: alloutputs .3 .45VIOl=15mA
VOH OutputHIGHVoltage: ENLGoutput 2.4 3.0 VIOH=-1mA
los ShortCircuitOutputCurrent: ENLGoutput -20 -35 -55rnAVOs=OV, Vcc=5.0V
ICEX OutputLeakageCurrent: INTandAo-A2 100IlAVCEx=5.25V
NOTES:
1.TypicalvaluesareforTA=25°C,VCC=5.0V.
2.80-82,SGS,elK,RO-R4grounded, allotherinputsandalloutputsopen.
5-160

===PAGE 231===
SCHOTTKY BIPOLAR 8214
A.C.CHARACTERISTICS ANDWAVEFORMS TA=o°cto+70°C,vcc=+5V±5%
Limits
Symbol Parameter Min. Typ.[1] Max. Unit
tCY ClKCycleTime 80 50 ns
tpw ClK,ECS,INTPulseWidth 25 15 ns
tlSS INTESetupTimetoClK 16 12 ns
t,SH INTEHoldTimeafterClK 20 10 ns
tETCS[2] ETlGSetupTimetoClK 25 12 ns
tETCH[2] ETlGHoldTimeAfterClK 20 10 ns
tECCS[2] ECSSetupTimetoClK 80 50 ns
tECCH[3] ECSHoldTimeAfterClK 0 ns
tECRS[3] ECSSetupTimetoClK 110 70 ns
tECRH[3] ECSHoldTimeAfterClK 0
tECSS[2] ECSSetupTimetoClK 75 70 ns
tECSH[2] ECSHoldTimeAfterClK 0 ns
tOCS[2] SGSand80-82SetupTimetoClK 70 50 ns
tOCH[2] SGSand80-82HoldTimeAfterClK 0 ns
tRCS[31 Ro-R7SetupTimetoClK 90 55 ns
tRCH[3] Ro-R7HoldTimeAfterClK 0 ns
tiCS INTSetupTimetoClK 55 35 ns
tCI ClKtoINTPropagation Delay 1525 ns
tRIS[41 Ro-R7SetupTimetoINT 10 0 ns
tRIH[4] Ro-R7HoldTimeAfterINT 35 20 ns
tRA Ro-R7toAo·A2Propagation Delay 80100 ns
tELA ElRtoAo-A2Propagation Delay 4055 ns
tECA ECStoAo-A2Propagation Delay 100120 ns
tETA ETlGtoAo-A2Propagation Delay 3570 ns
tOECS[41 SGSand80-82SetupTimetoECS 15 10 ns
tOECH[4] SGSand80-82HoldTimeAfterECS 15 10 ns
tREN Ro-R7toENlGPropagation Delay 4570 ns
tETEN ETlGtoENlGPropagation Delay 2025 ns
tECRN ECStoENlGPropagation Delay 8590 ns
tECSN ECStoENlGPropagation Delay 3555 ns
CAPACITANCE [5]
Limits
Symbol Parameter Min. TypJ1] Max Unit
C,N InputCapacitance 5 10 pF
COUT OutputCapacitance 7 12 pF
TESTCONDITIONS: VBIAS=2.5V,Vce=5V,TA=25°C,f=1MHz
NOTE5.Thisparameter isperiodically sampledandnot100%tested.
5·161

===PAGE 232===
SCHOTTKY BIPOLAR 8214
WAVEFORMS
ENLG-----------------"'j(-------- -J.\ _
NOTES:
(1)TypicalvaluesareforTA=25°C,Vee=5.0V.
(2)Required forproperoperation ifISEisenabledduringnextclockpulse.
(3)Thesetimesarenotrequired forproperoperation butfordesiredchangeininterrupt flip-flop.
(4)Required fornewrequestorstatustobeproperly loaded.
aUTO-....----.----------.TESTCONDITIONS:
Inputpulseamplitude: 2.5volts.
Inputriseandfalltimes:5nsbetween 1and2volts.
Outputloadingof15rnAand30pf.
Speedmeasurements takenatthe1.5Vlevels.
5-162TESTLOADCIRCUIT
==30pfVee
)
300n
600n

===PAGE 233===
SchottkyBipolar8216/8226
4BITPARALLEL BIDIRECTIONAL BUSDRIVER
•DataBusBufferDriverfor8080CPU
•LowInputLoadCurrent-.25mA
Maximum
•HighOutputDriveCapability for
DrivingSystemDataBus•3.65VOutputHighVoltageforDirect
Interface to8080CPU
•ThreeStateOutputs
•Reduces SystemPackage Count
The8216/8226 isa4-bitbi-directional busdriver/receiver.
AllinputsarelowpowerTTLcompatible. FordrivingMOS,theDOoutputsprovideahigh3.65VVOH,andforhighcapaci­
tanceterminated busstructures, theDBoutputsprovideahigh50mAIOlcapability.
Anon-inverting (8216)andaninverting (8226)areavailable tomeetawidevarietyofapplications forbuffering inmicro­
computer systems.
PINCONFIGURATION
cs 16Vee
0°0 2 15 OlEN010
OBo3 14 0°3
0°0
01048216/ 13OB3
DO, 58226 12 013 01,
DB, 6 11 0°2
DO,
01, 7 10 OB2
GND 8 9 O~ 012
0°2
PINNAMES013
OBO·OB3DATABUS
BI-OIRECTIONAL
0'o.0~ DATAINPUT
000.0°3DATAOUTPUT
OlENDATAINENABLE
DIRECTION CONTROL
cs CHIPSELECTLOGICDIAGRAM
8216
010
OBo
0°0
01,,
DB,
DO,
012
OB2
0°2
013
OB3
0°3
------+- ......----n csLOGICDIAGRAM
8226
_----oOBO
_----0 DB,
------+ .......----0 cs
OlENo---_e_------J
5-163OlEN0--- .......------1

===PAGE 234===
SCHOTTKY BIPOLAR 8216/8226
FUNCTIONAL DESCRIPTION
DB,DB,
----OOBO------oOBO
'--------1- ----0 cs
OlENcs
00Ol~DB
10OB~DO
01}HIGH IMPEDANCE110130-------+----1 >--+--..01,0-------+---1 "--4--..
DO,o------t--~ I--~---'
OlEN~-------- ......003o------t-----c: 1-----+- ......0100----- ...."---1---..
OOoo------t-----c: 1-------1- ___'
(b)8226OlEN
(a)8216
010
0°0
01,
DO,
012
0°2
013
0°3ControlGatingOlEN,CS
TheCSinputisactually adeviceselect.Whenitis"high"
theoutputdriversareallforcedtotheirhigh-impedance
state.Whenitisat"zero"thedeviceisselected (enabled)
andthedirection ofthedataflowisdetermined bythe
DIENinput.
TheDIENinputcontrols thedirection ofdataflow(see
Figure1)forcomplete truthtable.Thisdirection control
isaccomplished byforcingoneofthepairofbuffersintoits
highimpedance stateandallowing theothertotransmit its
data.Asimpletwogatecircuitisusedforthisfunction.
The8216/8226 isadevicethatwillreducecomponent count
inmjcrocomputer systems andatthesametimeenhance
noiseimmunity toassurereliable, highperformance op­
eration.Bi-Directional Driver
Eachbuffered Iineofthefourbitdriverconsists oftwo
separate buffersthataretri-stateinnaturetoachievedirect
businterface andbi-directional capability.Ononesideof
thedrivertheoutputofonebufferandtheinputofanother
aretiedtogether (DB),thissideisusedtointerface tothe
systemsidecomponents suchasmemories, I/O,etc.,be­
causeitsinterface isdirectTTLcompatible andithashigh
drive(50mA). Ontheothersideofthedrivertheinputs
andoutputsareseparated toprovidemaximum flexibility.
Of·course,theycanbetiedtogether sothatthedrivercan
beusedtobufferatruebi-directional bussuchasthe8080
DataBus.TheDOoutputsonthissideofthedriverhavea
specialhighvoltageoutputdrivecapability (3.65V)sothat
directinterface tothe8080and8008CPUsisachieved with
anadequate amountofnoiseimmunity (350mV worstcase).Microprocessors likethe8080areMOSdevicesandare
generally capableofdrivingasingleTTLload.Thesameis
trueforMOSmemory devices. Whilethistypeofdriveis
sufficient insmallsystemswithfewcomponents, quiteoften
itisnecessary tobufferthemicroprocessor andmemories
whenaddingcomponents orexpanding toamulti-board
system.
The8216/8226 isafourbitbi-directional busdriverspecif­
icallydesigned tobuffermicrocomputer systemcomponents.
Figure1.8216/8226 LogicDiagrams
5-164

===PAGE 235===
SCHOTTKY BIPOLAR 8216/8226
APPLICATIONS OF8216/8226 .
15
401OlEN300 2DODB OBo
7
016OB1 5
98216
822610D211 OB2
12
13DB303 14
cs
SYSTEM
8080OATA
15BUS
01OlEN3D4OB OB4DO
6
Os DBs8216
82261006OB6
0713DB7
CSThe8216/8226 canbeusedinawidevarietyofotherbuf­
feringfunctions inmicrocomputer systemssuchasAddress
BusDrivers, Driverstoperipheral devicessuchasprinters,
andasDriversforlonglengthcablestootherperipherals or
systems.8080DataBusBuffer
The8080CPUDataBusiscapableofdrivingasingleTTL
loadandismorethanadequate forsmall,singleboardsys­
tems.Whenexpandingsuchasystemtomorethanoneboard
toincrease I/OorMemory size,itisnecessary toprovidea
buffer.The8216/8226 isadevicethatisexactlyfittedto
thisapplication.
ShowninFigure2areapairof8216/8226 connected di­
rectlytothe8080DataBusandassociated controlsignals.
Thebufferisbi-directional innatureandservestoisolatethe
CPUdatabus.
Onthesystemside,theDBlinesinterface withstandard
semiconductor I/OandMemory components andarecom-
pletelyTTLcompatible. TheDBlinesalsoprovideahigh
drivecapability (50mA) sothatanextremely largesystem
canbedirvenalongwithpossiblebustermination networks.
Onthe8080sidethe01andDOlinesaretiedtogether and
aredirectlyconnected tothe8080DataBusforbi-directional
operation. TheDOoutputsofthe8216/8226 haveahigh
voltageoutputcapability of3.65voltswhichallowsdirect
connection tothe8080whoseminimum inputvoltageis
3.3volts.Italsogivesaveryadequate noisemarginof
350mV(worstcase).
TheDIENinputsto8216/8226 isconnected directlytothe
8080.OlENistiedtoDBINsothatproperbusflowis
maintained, andCSistiedtoBUSEN sothatthesystem
sideDataBuswillbe3-statedwhenaHoldrequesthasbeen
acknowledged duringaDMAactivity.
I/O
01 DO
OlEN (2)CS
8216
8226(2)
BUSEN........----~MEMORY
01 DO
OlEN (2)CS
8216
8226(2)Figure2.8080DataBusBuffer.Memoryand1/0InterfacetoaBi-directional Bus
Inlargemicrocomputer systemsitisoftennecessary topro­
videMemoryandI/Owiththeirownbuffersandatthesame
timemaintain adirect,common interface toabi-directional
DataBus.The8216/8226 hasseparated datainanddata
outlinesononesideandacommon bi-directional setonthe
othertoaccomodate suchafunction.
ShowninFigure3isanexample ofhowthe8216/8226 is
usedinthistypeofapplication.
Theinterface toMemory issimpleanddirect.Thememories
usedaretypically Intel®8102,8102A,8101or8107B-4 and
haveseparate datainputsandoutputs. TheDIandDOlines
ofthe8216/8226 tietothemdirectlyandundercontrolof
theMEMRsignal,whichisconnected totheDIENinput,
aninterface tothebi-directional DataBusismaintained.
Theinterface toI/OissimilartoMemory. TheI/Odevices
usedaretypically Intel®8255s,andcanbeusedforboth
inputandoutputports.TheI/ORsignalisconnected di­
rectlytotheDIENinputsothatproperdataflowfromthe
I/OdevicetotheDataBusismaintained.
Figure3.Memory andI/OInterface toaBi-Directional Bus.
5-165

===PAGE 236===
SCHOTTKY BIPOLAR 8216/8226
D.C.ANDOPERATING CHARACTERISTICS
ABSOLUTE MAXIMUM RATINGS*
Temperature UnderBias ' O°Cto70°C
StorageTemperature -6SoCto+150°C
AllOutputandSupplyVoltages. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..-O.5Vto+7V
AllInputVoltages -1.0Vto+5.5V
OutputCurrents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..125rnA
*COMMENT: Stressesabovethoselistedunder"Absolute Maximum Rating"maycausepermanent damagetothedevice.Thisisastressrating
onlyandfunctional operation ofthedeviceattheseoratanyothercondition abovethoseindicated intheoperational sectionsofthisspecifi­
cationisnotimplied.
Limits
Symbol Parameter Min. Typ. Max. Unit Conditions
IF1 InputLoadCurrentOlEN,CS -0.15 -.5mA VF=0.45
IF2 InputLoadCurrentAllOtherInputs -0.08 -.25 mA VF=0.45
IR1 InputLeakageCurrentOlEN,CS 20p.A VR=5.25V
IR2 InputLeakageCurrent01Inputs 10p.A VR=5.25V
Vc InputForward VoltageClamp -1 Vle=-5mA
Vil Input"Low"Voltage .95 V
VIH Input"High"Voltage 2.0 V
1101OutputLeakageCurrent DO 20p.A Vo=0.45V/5.25V
(3-State) DB 100
8216 95130 rnA
IcC PowerSupplyCurrent
8226 85120 rnA
VOl1 Output" Low"Voltage 0.3 .45 VDOOutputs IOl=15rnA
DBOutputs IOl=25rnA
8216 0.5 .6 V DBOutputs IOl=55mA
VOl2 Output"Low"Voltage
8226 0.5 .6 V DBOutputs IOL=50mA
VOH1 Output"High"Voltage 3.65 4.0 V DOOutputs IOH=-1mA
VOH2 Output"High"Voltage 2.4 3.0 V DBOutputs 10H=-1OmA
'OSOutputShortCircuitCurrent -15 -35 -65mA DOOutputs Vo==OV,
-30 -75-120 rnA DBOutputs Vee=5.0V
NOTE:TypicalvaluesareforTA=25°C,Vee=5.0V.
5-166

===PAGE 237===
SCHOTTKY BIPOLAR 8216/8226
WAVEFORMS
INPUTS -'X'-:,_5V _
l--tFD
OUTPUT
ENABLE
.5V
---+---V OH
fVOL
.5V
A.C.CHARACTERISTICS
TA= O°Cto+70°C,Vcc=+5V±5%
Limits
Symbol Parameter Min. Typ,£1] Max. Unit Conditions
TpD1 InputtoOutputDelayDOOutputs 15 25 nsCL=30pF,R 1=300n
R2=600n
TpD2 InputtoOutputDelayDBOutputs
8216 20 30 nsCL=300pF,R 1=90n
8226 16 25 nsR2=180n
TE OutputEnableTime
8216 45 65 ns(Note2)
8226 35 54 ns(Note3)
To Output DisableTime 20 35 ns(Note4)
TESTCONDITIONS:
Inputpulseamplitude of2.5V.
Inputriseandfalltimesof5nsbetween 1and2volts.
Output loadingis5rnAand10pF.
Speedmeasurements aremadeat1.5voltlevels.
Capacitance [5]TESTLOADCIRCUIT
OUT0---.......------ ......
Limits
Symbol Parameter Min. Typ'£1] Max. Unit
CIN InputCapacitance 4 8 pF
COUT1 Output Capacitance 6 10 pF
COUT2 OutputCapacitance 13 18 pF
TESTCONDITIONS: VB1AS=2.5V,Vcc=5.0V,TA=25°C,f=1MHz.
NOTES: 1.TvpicalvaluesareforTA=25°C,VCC=5.0V.
2.DOOutputs, CL=30pF,R1=300/10Kil,R2=180/1Kil;DBOutputs, CL=300pF,Rl=90/10Kil,R2=180/1Kil.
3.DOOutputs, CL=30pF,Rl=300/10Kil,R2=600/1K;DBOutputs, CL=300pF,Rl=90/10Kfl,R2=180/1Kil.
4.DOOutputs, CL=5pF,Rl=300/10Kil,R2=600/1Kil;DBOutputs, CL=5pF,R1=90/10Kil,R2=180/1Kil.
5.Thisparameter isperiodically sampled andnot100%tested.
5-167

===PAGE 238===


===PAGE 239===
ComingSoon
8253
8257
8259

===PAGE 240===


===PAGE 241===
SiliconGateMOS8253
PROGRAMMABLE INTERVAL TIMER
GATE0ItusesnMOStechnology
~----"OUT2ClKO
ClK2ClK1...------..OUT 0
COU':;TER 14'-_ GATE2COUNTER
#1 GATE1
.....---. OUT1z.~Jmodes'of operation arev"'."-
~O
S",9•CountBinaryorBCD
•Single+5VSUPR
•24PinDual-in-li
CONTROL
WORD
REGISTER
AND
MODE
SELECTIONPINCONFIGURATION• 3Independent 16-Bit
Counters
•DCto3MHz
•Programmable Counter
Modes
The8253isaprogrammable counter/timer chipdesigned foruseasan8080(or
withasingle+5Vsupplyandispackaged ina24-pinplasticDIP.
Itisorganized asthreeindependent 16-bitcounters, eachwithacountrat
software programmable bythe8080.
INTERNAL BUS/
5-169

===PAGE 242===
SILICON GATEMOS8253
8253PRELIMINARY
FUNCTIONAL DESCRIPTION
GATE2GATE0
ClK1CLKO
CLK2
OUT2OUT1GATE1
COUNTER
#2READ/
WRITE
lOGICDATA
BUS
BUFFER
INTERNAL BUScs-------'AD--___.a
WR-----+C11
8253BlockDiagram.InMicrocomputer-based systems themostcommon inter­
faceistoamechanical devicesuchasaprinterheadorstep­
permotor.Allsuchdeviceshaveinherent delaysthatmust
beaccounted forifaccurate andreliableperformance isto
beachieved. Thesystemssoftware allowsforsuchdelaysby
programmed timingloops.Thistypeofprogramming re­
quiressignificant ov~rhead andmaintenance ofmultiple
loopsgetsextremely complicated.
The8253Programmable IntervalTimerisasinglechipso­
lutiontosystemtimingproblems. Inessence, itisagroupof
three16-bitcounters thatareindependent innaturebut
drivencommonly asI/Operipheral ports.Insteadofsetting
uptimingloopsinthesystemsoftware, theprogrammer
configures the8253tomatchhisrequirements. Thepro­
grammer initializes oneofthethreecounters ofthe8253
withthequantity andmodedesiredthen,uponcommand,
the8253willcountoutthedelayandinterrupt themicro­
computer whenithasfinished itstask.Itiseasytoseethat
thesoftware overhead isminimal andthatmultiple delays
canbeeasilymaintained byassigned interrupt levelstodif­
ferentcounters. Otherfunctions thatarenon-delay innature
andrequirecounters canalsobeimplemented withthe8253.
•Programmable BaudRateGenerator
•EventCounter
•BinaryRateMultiplier
•RealTimeClock
SystemInterface
The8253isacomponent oftheMC5-80systemandinter­
facesinthesamemannerasallotherperipherals ofthe
family.Itistreatedbythesystems software asanarrayof
I/Oports;threearecounters andthefourthisacontrol
registerforprogramming. TheOUTlinesofeachcounter
wouldnormally betiedtotheinterrupt requestinputsof
the8259.
The8253represents asignificant improvement forsolving
oneofthemostcommon problems insystemdesignand
reducing software overhead.ADDRESS BUS(16)
A1An 00.07
8253
COUNTER COUNTER COUNTER 012
I I I
lOUTGATEClKIlOUTGATEClKIlOUTGATEClKI
8253SystemInterface.
5..170

===PAGE 243===
SiliconGateMOS8257
PROGRAMMABLE DMACONTROLLER
ORO3oACK2
OACK3ORO2OACK1OACK0
+--ORO1cl}mputer systems. Itspri­
allowtheperipheral toac­
;thesystembus.Italsokeeps
"grar11mable terminal counthas
~<,amon9,$fl'e fourchannels, program-
fors~~tbred datatransfers, anauto­
/'dur!~:~i)DMA cycles.Therearethree
PRIORITY
RESOLVERe¢2,.JJTL) clockofthe8080system.Itis
'"Mulff;J3I'e DMAchipscanbeusedtoexpand
~..,.::-,/
c~::~"t•AutoLoadMode
•SingleTTLClock«(/)21TTL)
•Single+5VSUR~~
~~:W~l~\:~~ '.'.,
•Expandable
•40PinDu
A4----1
As----1
A6----1
A7----1
CONTROL
HOLD..........---1 LOGIC
HLDA----..
MEMR ---ClIII
MEMW ----<...JI
AEN----1
AoSTB ----1cs-----
REAoY----.tI•FourChannelDMAController
•PriorityDMARequestLogic
•ChannelInhibitLogic
•Terminal andModulo256/128
Outputs
The8257isaDirectMemory Access(DMA)Chipwhichhasfourchannels forusei
maryfunction istogenerate, uponaperipheral request,asequential memory aress
cessordepositdatadirectlyfromortomemory. ItusestheHoldfeatureofth
countofthenumberofDMAcyclesforeachchannelandnotifiestheperiphe
beenreached. Otherfeaturesthatithasaretwomodeprioritylogictores/
mabiechannelinhibitlogic,anearlywritepulseoption,amodulo256/1
maticloadmode,aterminal countstatusregister,andcontrolsignaL;:-· .
typesofDMAcycles:ReadDMACycle,WriteDMACycleandVerify,/,t
The8257isa40-pin,N-channel MOSchipwhichusesasingle ~;
designed toworkinconjunction withasingle82128-bit, thr~
thenumberofchannelswiththeaidofthe8214PriorityInter'
TC..........----'"
128/256..----------'INTERNAL
BUS
5-171

===PAGE 244===
SILICON GATEMOS8257
8257PRELIMINARY FUNCTIONAL DESCRIPTION
Thetransfer ofdatabetween amassstoragedevicesuchas
afloppydiskormagcassette andsystemRAMmemory is
oftenlimitedbythespeedofthemicroprocessor. Removing
theprocessor duringsuchatransferandlettinganauxiliary
devicemanagethetransfer inamoreefficient mannerwould
greatlyimprove thespeedandmakemassstoragedevices
moreattractive, eventothesmallsystemdesigner.
Thetransfertechnique iscalledDMA(DirectMemory Ac­
cess);inessencetheCPUisidledsothatitnolongerhas
controlofthesystembusandaDMAcontroller takesover
tomanagethetransfer.
The8257Programmable DMAController isasinglechip,
fourchanneldevicethatcanefficiently manageDMAactiv­
ities.Eachchannel isassigned apriority levelsothatif
multi-DMA activities arerequired eachmassstoragedevice
canbeserviced, basedonitsimportance inthesystem. Inoperation, arequestismadefromaperipheraIdevicefor
accesstothesystembus.Afteritspriorityisaccepted a
HOLDcommand isussuedtotheCPU,theCPUissues
aHLDAandthatDMAchannel hascomplete controlofthe
systembus.Transfers canbemadeinblocks,suspending
theprocessors operation duringtheentiretransfer or,the
transfer canbemadeafewbytesatatime,hiddeninthe
execution statesofeachinstruction cycle,(cycle-stealing).
Themodesandpriority resolving aremaintained bythe
systemsoftware aswellasinitializing eachchannelastothe
startingaddressandlengthoftransfer.
Thesysteminterface issimilartotheotherperipheraIsof
theMCS-80 butanadditional 8212isnecessary tocontrol
theentireaddress bus.Aspecialcontrol signalBUSEN is
connected directly tothe8228sothatthedatabusand
controlbuswillbereleasedatthepropertime.
ADDRESS BUS\ ADDRESS BUS(16) \
~ CONTROL BUS \
flOW ilOR HOLD RESET
~ DATABUS(8) \
As-A,54:/'\~MEMR MEMW READY
1/V8
/ Ao-A3/A4-A7
'---l/L-- 88212['r-
92(TTL)ttHLDA
BUSEN
8228I1 "',/7
CSAo·A3A4-A7AOSTB AEN 07-00I/O MEM HOLDHLOA CLK ROYIN RESET
WRifW
8257
128/256 DACK ORO DACK ORO DACK ORO DACK ORO
MODTC 3 3 2 2 1 1 0 0
~! ~tltl1lf
I
OMACHANNEL REOUESTS ANDACKNOWLEDGES
SystemInterface 8257.
8257
AND
8212ORO0......-----11
DACK01------..
ORO11..-----1
DACK1I___-----.t
ORO2......----11
DACK21------...
ORO31+------1
DACK31--------..DISK1
DISK2SYSTEM
RAM
MEMORY
OMACONTROLLER
SystemApplication of8257.DUALFLOPPYDISKCONTROLLER
5-172

===PAGE 245===
SiliconGateMOS8259
PROGRAMMABLE INTERRUPT CONTROLLER
rupto64vectored priority
technology andrequiresa
IR0
4---IR 1
REQUEST IR2
LATCH4---IR3INTERRUPT
MASK.--IR4REQUESTS
REGISTER 4---IR5
"'-IR6
"'-IR7READ!
WRITE
LOGIC•Individual RequestMask
Capability
•Single+5VSup
(NoClocks)
•28PinDua ckage
o
CS-------It
CASO~--.nI
CAS1....--....n
CAS2"""---.nII
SP~--.nII CONTROL
LOGICPINCONFIGURATION•EightLevelPriorityController
•Expandable to64Levels
•Programmable Interrupt
Modes(Algorithms)
The8259handlesuptoeightvectored priorityinterrupts forthe8080ACPU.I
interrupts, without additional circuitry. Itwillbe,packaged ina28-pinplasf
single+5Vsupply.Circuitry isstatic,requiring noclockinput.
The8259isdesigned tominimize thesoftware andrealtimeoverhead in
modes,permitting optimization foravarietyofsystemrequirements.
INT......----I
INTA---.nI~INTERNALBUS
5-173

===PAGE 246===
SILICON GATEMOS8259
8259PRELIMINARY
FUNCTIONAL DESCRIPTION
I
INTERRUPT
REQUESTS8259
IRQIRQIRQIRQIRQ IRQ IRQIRQ765 4~2 1 0
SLAVE
PROG.ADDRESS BUS(16)
8259SystemInterface.Inmicrocomputer systems, therateatwhichaperipheral
deviceordevicescanbeserviceddetermines thetotalamount
ofsystem tasks thatcanbeassigned tothecontrolofthe
microprocessor. Thehigherthethroughput themorejobs
themicrocomputer candoandthemorecosteffective itbe­
comes.Interrupts havelongbeenaccepted asakeytoim­
provingsystemthroughput byservicing aperipheral device
onlywhenthedevicehasrequested ittodoso.Efficient
managing oftheinterrupt requeststotheCPUwillhavea
significant effectontheoverallcosteffectiveness ofthe
microcomputer system.
The8259Programmable Interrupt Controller isasingle-chip
devicethatcanmanageeightlevelsofrequestsandhasbuilt­
infeaturesforexpandability toother8259s(upto64levels).
Itisprogrammed bythesystemssoftware asanI/Operiphe­
ral.Aselection ofpriorityalgorithms isavailable tothepro­
grammer sothatthemannerinwhichtherequests arepro­
cessedbythe8259canbeconfigured tomatchhissystem
requirements. Thepriorityassignments andalgorithms can
bechanged orreconfigured dynamically atanytimeduring
themainprogram. Thismeansthattheoomplete interrupt
structure canbedefinedasrequired, basedonthetotalsys­
temenvironment.
Thesysteminterface isthesameasotherperipheral devices
intheMC5-80. Aspecialinputisprovided (SP)toprogram
the8259asaslaveormasterdevicewhenexpanding to
morethaneightlevels.Basically themasteracceptsINTin­
putsfromtheslavesandissuesacomposite requesttothe
8080A;whenitreceivestheINTAfromthe8228itputs
thefirstbyteontheCALLonthebus.Onsubsequent
INTAstheinterrupting slaveputsouttheaddressofthe
vector.
~ ADDRESSBUS(16)~
\CONTROL BUS \
INTREQ
\ DATABUS(8) \
.",-to/'.. ,t./'..,t.:lo------------ I------ ~-1-----~---I- ~-- I---I-------I-- I----
(~v'7 ~V7r-- ~,7"''...1''1~v'7 "'v'7
""''"
82598259 8259
SLAVE2p.-I--SLAVE1 '" MASTER
p...t-""''"
Sf SP SP
G!O1fIllf11 G!Of f ffIlIIlJJJ1111,
21201918171615 14 13 12 11109 8 7 6 5 4 3 2 1 0
I
INTERRUPT REQUESTS
Cascading the825922LevelController (Expandable to64levels).
5-174

===PAGE 247===
CPU
GROUP
ROMs
RAMs
I/O
PERIPHERAL
COMING
SOONIntel StandardNumberProduct PackageOfPinsComments
Number Type
8224 C0P 16
-8228 C0P 28
8080A C 40Including 8080A-1,
8080A-2 andM8080A
8702A C 24
8708/4 C 24
-8302 C P 24
8308 C P 24
8316A C P 24
8101-2 C P 22
8111-2 C P 18
8102-2 C P 16
8102A-4 C P 16-
81078-4 C P 22
5101 C P 22
8210 0P 18
8222 D 22 NewProduct
8212 0P 24
-8255 C 40
8251 C P 28
8205 C0P 16
-8214 C0P 24
8216/26 0P 16
8253 24 ComingSoon
-8257 40 ComingSoon
8259 28 ComingSoon
C=Ceramic 0=Cerdip P=Plastic
6·1

===PAGE 248===
PACKAGING INFORMATIONDimensions ininchesand(millimeters).
16-LEAD CERAMIC DUALIN-LINE PACKAGE (C) 16-LEAD CerDIPDUALIN-LINE PACKAGE (D)
I---l-~ ~TYP.
.11012,7941~:[O:::JJ
I .735~ I
.830121,0821
~!2.ill1_
.02310,5841
:Q!Q~-
.06511.651~~­.070(1,778)
16-LEAD PLASTIC DUALIN-LINE PACKAGE (P) 1a-LEAD CERAMIC DUALIN-LINE PACKAGE (C)
f----- ----~lli!.mlI _ .855121,7171
.05011,271
MAX.I1-.290~-l
?ml17'~741~
-II-,~-1I-
~~TYP .
•012(0,3051.-r--t==:I..lI::t.~....:::::::Io.I:=--e::s...c:~::::IiIloI~.,
I~~
.29517,493)ALTERNATE PIN;:1IDENT.
(IFNONOTCHATENDOFPKG.I
rr~:~':~:1
.0751t.9051 .02510,6351lREF'r-IREF.
R,~t
.OO8~
:Di210,3051
I~~II---.410110.41414
1a-LEAD CerDIPDUALIN-LINE PACKAGE (D) 1a-LEAD PLASTIC DUALIN-LINE PACKAGE (P)
I,B50~I.930123,62)C:=§'.240~:'L1
I ,905~ I
.925(23,495)
11-.045/1,141 .07011,7B}
- I :07011,7BI :i1ii112..l91
i'i=i::::i"=i:=i=1 =i:::1
::;::::;i::::i=:::;::::::j;:::::=c::::;=;::::;::::=;=;:=r~-+ll~~')MAX
I t!JIO,511--r- .05011,27}
.100(2,541
:;so13,81)f20015,~ .140~
~ T.2~l~~'.-_.._----- ----_.-LL
~ I • ].075/1,905)
!IJL REF.
,057~~i4611 -l~~~
•~~~~ .032(0,8131' 1·15013,Bl}
.11012,794} .065/1,6511 REF.:21§~
.024IO,610}.10012,54}
REF,
It-j
22-LEAD CERAMIC DUALIN-LINE PACKAGE (C)
114·-------~:~~e------- ....·1
PIN#lIDr
~lMW ............25R.REF
.4~[Lr-__.....,--,.....,--,. ,..........,.....,--,-.....,........,......,......,.-.,.......,. (NOTCHOPTIONAl)
~~
.040/1,016) ,054~
t* :oso(r0321
200Is,oa;f ~
MAX, L...i.
L
1Jl IIL/If.39Ol!.!!!!L
:~:~. ~~ -.jf4-~=, Ji50/1,271-.ff.-.010(()~:10,414)
~,.----- 10Ea.SPACES@.10012,540)
6-2

===PAGE 249===
PACKAGING INFORMATION Dimensions ininchesand(millimeters).
22-LEAD PLASTIC DUALIN-LINE PACKAGE (P)
PIN1
~
I·34o~
.36019.144)
.12613.175)I
1;r==i="-.=:::::p;;;;;r==:p;;;;r=;~==p:;r=::::p;:;;;;r=:::;;:::;;r==Fr===r;;;;;:;==;:;:or="'~
.02510,635)
I. 1.090~) II RjF.
1.110128.194) ---l-
.02010,508) - --- -::r~ :t
MIN. .16014,0641-L -.L
--r-Il.~II .15013,81)~--==l O'
\.--.J..'~~~lj~-jhj -L-i~.•,~~::~,•.'.1 ...
~= .03~~p~'3) .06~~p~24)
24-LEAD CERAMIC DUALIN-LINE PACKAGE (C) 24-LEAD CerDIPDUALIN-LINE PACKAGE (D)
~:::::::------h
.550113.97)
..................................................................... ,..,.l1'u, IPIN1-----.JL:Qg~ TYP11.060 (1,624) .NOTE1.0.126(3.176)MAX.
NOTE2.0.05011,279)MAX.
~~
.012(0,305)NOTE1
I1.175~U .050llJ1IDREF
·D4~~F·'i 1.300133.0'01~ _~3.D481 #:."'"r-------.
~~~~~ Tt11~~l\
-r-::..Ih .032(O,813)--1h 0"-/ ~~I'1 TYP.I 15°/~=
:~g~TYP. ~~TYP. BENDLINEI__ '~112.701__1
.800115,241.07011.78)
.110,12.79)
...--.....-----------.... I120
-liIS.59) MAX."..__.........__..n
-+tt__ .~(0.20)
.020(0.511 .012(0.30)
.05011.27) 1_~115,24)-1
.~12,54) .730118,64) I
.150(3,81).015(0,38)
:023(0,581 I
.0076(0.19)I I
.0116(0.29)-rI
~.090(2.29)
r-r:iiO(2.79)
24-LEAD PLASTIC DUALIN-LINE PACKAGE (P) 28-LEAD CERAMIC DUALIN-LINE PACKAGE (C)
I.... ~:=~-----.I
I'1.4013.556)
'1MAX.
Dt
,ill1.!.M§§J
.588(14.735)
~
j~"30(&'''')~ MAX.-,-- -
.020(0,508) ~
MIN. I~~I :1Q:Q~.015~_ .090~ .150(3.8101m10.584) -:roo 12.6401TYP.(REF)
•19014,826)-. REF.
----l.
.150(3.81)
REF.
.250(6,35)
REF•
•200'&,081. .07011.n8) "-MAX. REF.I-±-If ---- .145~Y *~(4,'9')
I'IJL ---.~ .020(0,508)
I . .032(0,813)II-..j"MIN.
-1f-.06011,524) REF.r-l~ .100(2,64)
REF.~~ TYP.
•023(0,684)
40-LEAD CERAMIC DUALIN-LINE PACKAGE (C)
2·,c:l~,34}- 1
PIN1-r
~~
.,..,,..,..,,..,..,l"T"'ll"T"'lrT"'ll"T"'l,.,..,r-r;p:iiiiii~;:;;::;~~"I""'I'''I'''''I'''I'''''W'''I'''''W' ...........~••361
I ~230 1&.6421..i- MAX.
..o,.r::- jt
MIN.ILIL --t...1oo~1
_&!§~ _ ~~TYP :16013.81)
.02310.5841 .11012.7941'
6-3

===PAGE 250===
SALESANDMARKETING OFFICES
U.S.SALESANDMARKETING OFFICES
U.S.MARKETING HEADQUARTERS NATIONAL SALESMANAGER
3065BowersAvenue HankO'Hara
SantaClara,California 95051' 3065BowersAvenue
Tel(408)246-7501 SanlaClara.California 95051'
TWX:910-338-0026 Tel(408)246·7501
TELEX:34-6372 TWX910-338·0026
TELEX'34-6372
U.S.REGIONAL SALESMANAGERS' OFFICES
WESTERN MID-AMERICA
WilliamT.O'Brien MickCarrier
1651East4thStreet 6350LBJ.Freeway
Suite228 SUIte178
SantaAna,California 92701· Dallas.Texas75240'
Tel(714)835-9642 Tel(214)661-8829
TWX.910-595-1114 TWX910-860-5487NATIONAL DISTRIBUTOR MANAGER
JamieKirk
3065BowersAvenue
SantaClara.California 95051•
Te/'(408)246-7501
TWX910·338-0026
TELEX34-6372
GREATLAKESREGION
HankJosefczyk
8312NorthMainStreet
Dayton.Ohio45415
Tel(513)890-5350
TELEX288-004EASTERN
JimSaxton
187Billerica Road
Chelmsford. MassaChusetts 01824
Tel(617)861-1136
TWX.710-321-0187
INTERNATIONAL DISTRIBUTORSEUROPEAN MARKETING OFFICES
EUROPEAN MARKETING HEADQUARTERS
BELGIUM FRANCE
TomLawrence Bernard Giroud
IntelOffice IntelOffice
216AvenueLouise CidexR-141
Brussels B-l050 F-94534 Rungis
Tel:(02)649-20-03 Tel:(1)677-60-75
TELEX:24814 TELEX:27475U.S.SALESOFFICES
ALABAMA
BarnhillandAssociates
7844Horseshoe Trail
Huntsville 35802
Tel:(205)883-9394
ARIZONA
SalesEngineering, Inc.
7155E.Thomas Road.No.6
Scottsdale 85252
Tel:(602)945-5781
TWX910-950-1288
CALIFORNIA
IntelCorp.
3065BowersAvenue
SantaClara95051
Tel:(408)246-7501
TWX:910-338-0026
Mac-I
PO.Box1420
Cupertino 95014
Tel(408)257-9880
EarleAssociates, Inc.
4433ConvoyStreet
SuiteA
SanDiego92111
Tel:(714)278-5441
TWX:910-335-1585
InleiCorp.
1651East4thSireel
Suite228
SantaAna92701
Tel:(714)835-9642
TWX:910-595-1114
COLORADO
IntelCorp.
12075East45thAvenue
Suite310
Denver80239
Tel:(303)373-4920
FLORIDA
IntelCorp.
1090NE27thTerrace
Pompano Beach33062
Tel:(305)781-7450
TWX:510-956-9407
IntelCorp.
5151Adanson Street,Suite200-3
Orlando 32804
Tel:(305)628-2393
AUSTRALIA
A.JFerguson (Adelaide) PTY,Ltd.
44Prospect Rd.
Prospect 50822
Tel:269-1244
TELEX:82635
AUSTRIA
BacherElektronische GerateGmbH
Meidlinger Hauptstrasse 78
A1120Vienna
Tel:(0222)836396
TELEX:(01)1532
BELGIUM
InelcoBelgiumSA
AvenueValOuchesse, 3
B-1160Bruxelles
Tel:(02)600012
TELEX:25441
ENGLAND
G.E.C.Semiconductors ltd.
EastLane
Wembley
Middlesex HA97PP
Tel:(01)904-9303
TELEX:923429ILLINOIS
InlelCorp.
900JorieBoulevard
SUite138
Oakbrook 60521
Tel(312)325-9510
TWX910-222-2710
INDIANA
Sheridan Associates. Inc.
4002Meadows Drive
Indianapolis 46205
Tel:(317)547-7777
KANSAS
Sherrdan Associates. Inc.
10100SantaFeDr.
Mark1Bldg..Suite101
Overland Park66212
Tel:(913)383-1636
MARYLAND
BarnhillandAssociates
57WestTimonium Road
Timonium 21093
Tel(301)252-7742
BarnhillandAssociales
PO.Box251
GlenArm21057
Tel:(301)252-5610
IntelCorp.
57WestTimonium Road
Suite307
Timonium 21093
Tel(301)252-7742
MASSACHUSETS
Dalcom
55MoodyStreet
Waltham 02154
Tel:(617)891-4600
TELEX92-3462
IntelCorp.
187Billerica Road
Chelmsford 01824
Tel:(617)861-1136
TWX:710-321-0187
MICHIGAN
Sheridan Associates. Inc.
24543Indoplex Drixe
Farmington Hills48024
Tel.(313)477-3800
DENMARK
Scandinavian Semiconductor
SupplyA/S
20.Nannasgade
DK-2200 Copenhagen N
Tel:(01)935090
TelEX:19037
FINLAND
Havulinna Oy
P.O.Box468
SF00100Helsinki 10
Tel:(90)664451
TELEX:12426
FRANCE
TekelecAirtronic
CitedesBruyeres
RueCarleVernet
92Sevres
Tel(01)626-02-35
TELEX:25997IntelCorp.
725SouthAdamsRoad
Suile288
BirminQham 48011
Tel:(313)642·7018
MINNESOTA
IntelCorp.
475Southgate OfficePlaza
5001West80thStreet
Bloomington 55437
Tel(612)835-6722
TWX:910-576-2867
MISSOURI
Sheridan Associates. Inc.
110SHighway 140
Suite10
Florissant 63033
Tel(314)837·5200
NEWYORK
Ossmann Components SalesCorp.
395Cleveland Drive
Buffalo14215
Tel(716)832-4271
Ossmann Components SalesCorp.
280MetroPark
Rochester 14623
Tel(716)442-3290
Ossmann Components SalesCorp.
1911VestalParkway E
Veslal13850
lei(607)785-9949
Ossmann Components SalesCorp.
132PickardBuilding
Syracuse 13211
Tel(315)454-4477
TWX710-541-1522
Ossmann Components SalesCorp.
140PineStreet
Kingston 12401
Tel:(914)338·5505
SCANDINAVIA
JohnJohansen
IntelOffice
Lingbyvej 322ndFI
DK2100Copenhagen East
Denmark
Tel:(01)182000
TELEX:19567
LennartErikkson
IntelOffice
Box86
S-16212 Vallingby 1
Sweden
Tel:(08)375370
TELEX:13164(ABCENT)
GERMANY
AlfredNeyeEnatachnik GmbH
Schillerstrasse 14
2085Ouickborn-Hamburg
Tel:(04106) 612-1
TELEX:02-13590
ISRAEL
Telsysltd.
54.Jabolinsky Road
Ramat•Gan52464
Tel:(3)-739865
TELEX:32392
ITALY
Eledra3S
ViaLudovico daViadana 9
20122Milano
Tel:(02)860307
TelEX:32027
SPAIN
Interface
RondaGeneralMitre::7
Barcelona 17
Tel:(93)203-53·30
TELEX:54713NORTH CAROLINA
BarnhillandAssociales
913PlateauLane
Raleigh27609
Tel.(919)876·5617
OHIO
Sheridan Associates. Inc
23224Commerce ParkRd.
Beachwood 44122
Tel.(216)831-0130
Sheridan Associates. Inc.
ShilohBldg.
SUite250
5045NorthMainStreet
Dayton45405
Tel(513)277-8911
Sheridan Associates, Inc.
10Knollcresl Drive
Cincinnati 15237
Tel(513)761-5432
TWX810·461-2670
IntelCorp.
8312NorlhMainStreet
Dayton45415
Tel(513)890-5250
TELEX.288-004
OREGON
ES/Chase Co.
POBox 626
Beaverton 97005
Tel(503)649·6177
PENNSYLVANIA
Vantage SalesCompany
21BalaAvenue
BalaCynwyd 19004
Tel(215)667-0990
TWX.510-662-5846
Sheridan Associates, Inc.
1717PennAvenue
SUite5009
Plllsburgh 15221
Tel(412)244·1640
InlelCorp.
520Pennsylvania Ave.Suite102
FortWashington 19034
Tel(215)542-9444
TWX510-661-3055
EUROPEAN MARKETING OFFICES
ENGLAND
KeithChapple
InlelOffice
Broadlield House
4Between TownsRoad
Cowley, OxfordOX43NB
Tel(0865)771431
TELEX.837203
NETHERLANDS
InelcoNederland BV
AFDElektronic
JoanMuyskenweg 22
Amsterdam 1006
Tel:(020)93-48-24
TELEX:14622
NORWAY
NordiskElektronik (Norge)A/S
Muslads Vei1
Oslo2
Tel.(02)553893
TELEX:16963
SOUTHAFRICA
Electronic Building Elements
P,O.Box4609
Pretoria
Tel:78-9221
TELEX:30181SATENNESSEE
BarnhillandAssociates
206Croicasaw Drive
Johnson City37601
Tel:(615)928-0184
TEXAS
Evans&McDowell Associates
13777N.CentralExpressway
Suite405
Dallas75231
Tel(214)238-7157
TWX910-867-4763
Evans&McDowell Associales
6610HarwlnAvenue, Suite125
Houston 77036
Tel.(713)783-2900
IntelCorp.
6350LBJ.Freeway
Suite178
Dallas75240
Tel(214)661-8829
TWX.910-860-5487
VIRGINIA
BarnhIll andAssociates
P.O.Box1104
2532Langhorne Road
Lynchburg 24501
Tel(703)846-4624
WASHINGTON
ES/Chase Co.
P.O.Box249
Edmonds 98020
Tel.(206)774-3586
CANADA
Multrlek. Inc.
4BarranStreet
Ottawa.OntarioK2JlG2
Tel(613)825-4695
TELEX053-4585
GERMANY
ErlingHolst
IntelOffice
Wolfratschauserstrasse 169
08Munchen 71
Tel:(089)798923
TELEX:5-212870
KlausKottenbrink
IntelOflice
0-6272Niedernhauser
Wiesenweg 26
W.Germany
Tel:6127/2314
SWEDEN
NordiskElectronik AS
Fack
S-103Stockholm 7
Tel:(08)-24-83-40
TELEX:10547
SWITZERLAND
Industrade AG
Gemsenstrasse 2
Postcheck 80-21190
8021Zurich
Tel:(01)602230
TELEX:56788
UNITED KINGDOM
RapidRecall.Ltd.
11-14Betterton Street
DruryLane
LondonWC2H9BS
Tel:(01)379-6741
TELEX:28752
ORIENT MARKETING OFFICES
ORIENT MARKETING HEADQUARTERS ORIENT DISTRIBUTORS
JAPAN JAPAN
T.Kama PanElektron Inc.
/nlelJapanCorporation No.1Higashikala-Machi
Kasahara Bldg. Midori-Ku. Yokohama 226
1-6-10.Uchikanda Tel:(045) 471·8321
Chiyoda-ku TelEX:781·4773
Tokyo101
Tel:(03)295-5441
TELEX:781-28426

===PAGE 251===
u.s.DISTRIBUTORS
u.s.DISTRIBUTORS
WEST
ARIZONA
Cramer/Arizona
2643EastUniversity Drive
Phoenix85034
Tel:(602)263·1112
Hamilton/Avnet Electronics
2615South21stStreet
Phoenix85034
Tel:(602)275·7851
CALIFORNIA
Hamilton/Avnet Electronics
575E.Middlefield Road
Mounlain View94040
Tel:(415)961·7000
Hamillon/Avnet Electronics
8917Complex Drive
SanDiego92123
Tel:(714)279·2421
Hamilton ElectroSales
10912W.Washington Boulevard
CulverCity90230
Tel:(213)558-2121
Cramer/San Francisco
720Palomar Avenue
Sunnyvale 94086
Tel:(408)739-3011
Cramer/los Angeles
17201DaimlerStreet
Irvine92705
Tel:(714)979-3000
Cramer/San Diego
8975Complex Drive
SanDiego92123
Tel:(714)565·1881
COLORADO
Cramer/Denver
5465E.EvansPI.atHudson
Denver80222
Tel:(303)758-2100
Hamilton/Avnet Electronics
5921No.Broadway
Denver80216
Tel:(303)534-1212
NEWMEXICO
Hamilton/Avnet Electronics
2450BaylorDrive.S.E.
Albuquerque 87119
Tel:(505)765·1500
Cramer/New Mexico
137Vermont, N.E.
Albuquerque 87108
Tel:(505)265-5767
OREGON
Almac/Stroum Electronics
4475S.W.SchollsFerryRd.
Portland 97225
Tel:(503)292-3534
UTAH
Cramer/Utah
391W.2500South
SaltLakeCity84115
Tel:(801)487-4131
Hamilton/Avnet Electronics
647W.BillinisRoad
SaltLakeCity84119
Tel:(801)262-8451
WASHINGTON
Hamilton/Avnet Electronics
13407Northrup Way
Bellevue 98005
Tel:(206)746·8750
Almac/Stroum Electronics
5811SixthAve.South
Seattle98108
Tel:(206)763-2300
Cramer/Seattle
5602SixthAve.South
Seattle98108
Tel:(206)762·5755MID-AMERICA
INDIANA
Sheridan Associates. Inc.
4002Medows Dr.
Indianapolis 46205
Tel:(317)547-7777
ILLINOIS
Cramer/Chicago
1911So.BusseRd.
Mt.Prospect 60056
Tel:(312)593-8230
Hamilton/Avnet Electronics
3901No.25thAve.
SchillerPark60176
Tel:(312)678-6310
KANSAS
Hamilton/Avnet Electronics
37lenexaIndustrial Center
9900PlIummRoad
Lenexa66215
Tel:(913)888-8900
Sheridan Associates. Inc.
10100SantaFeDr.
Mark1Bldg.•Suite101
Overland Park66212
Tel:(913)383·1636
MICHIGAN
Sheridan SalesCo.
24543Indoplex Drive
Farmington Hills48024
Tel:(313)477-3800
Cramer/Detroit
13193WayneRoad
Livonia48150
Tel:(313)425·7000
TWX:810-242-2985
Hamilton/Avnet Electronics
12870Farmington Road
Livonia48150
Tel:(313)522-4700
TWX:810-242-8775
MINNESOTA
Industrial Components. Inc.
5280West74thStreet
Minneapolis 55435
Tel:(612)831-2666
Cramer/Bonn
7275BushLakeRoad
Edina55435
Tel:(612)835-7811
Hamilton/Avnet Electronics
7683Washington AvenueSo.
Edina55435
Tel:(612)941-3801
MISSOURI
Hamilton/Avnet Electronics
364Brookes Lane
Hazelwood 63042
Tel(314)731-1144
Sheridan SalesCo.
110SouthHighway 140,Suite10
Florissant 63033
Tel:(314)837·5200
OHIO
Hamilton/Avnet Electronics
118Westpark Road
Dayton45459
Tel:(513)433-0610
TWX:810-450-2531
Sheridan SalesCo.
10Knollcrest Drive
Cincinnati 45222
Tel:(513)761-5432
TWX:810-461-2670
Cramer/Cleveland
5835HarperRoad
Cleveland 44139
Tel:(216)248·8400
TWX:810-427-9407
Hamilton/Avnet Electronics
761BetaDrive
Cleveland 44143
Tel:(216)461-1400
Cramer/Tri States.Inc.
666RednaTerrace
Cincinnati 45215
Tel.(513)771-6441
TWX:810-461-2882
Sheridan SalesCo.
23224Commerce ParkRoad
Beachwood 44122
Tel:(216)831-0130
Sheridan SalesCo.
ShilohBuilding, Suite250
5045NorthMainStreet
Dayton45405
Tel:(513)277-8911
TEXAS
CramerElectronics
2970Blystone
Dallas75220
Tel:(214)350-1355
Hamilton/Avnet Electronics
4445SigmaRoad
Dallas75240
Tel:(214)661-8661
Hamilton/Avnet Electronics
1216W.Clay
Houston 77019
Tel:(713)526-4661
Component Specialties, Inc.
10907ShadyTrail,Suite101
Dallas75220
Tel:(214)357-4576
Component Specialties, Inc.
7313Ashcroft Street
Houston 77036
Tel:(713)771-7237
WISCONSIN
Cramer/Wisconsin
430WestRawsonAvenue
OakCreek53154
Tel:(414)764-1700NORTHEAST
CONNECTICUT
Cramer/Connecticut
35DodgeAvenue
NorthHaven06473
Tel:(203)239-5641
Hamilton/Avnet Electronics
643Danbury Road
Georgetown 06829
Tel:(203)762-0361
MARYLAND
Cramer/EWBaltimore
7255Standard Drive
Hanover 21076
Tel:(301)796-5790
Cramer/EWWashington
16021Industrial Drive
Gaithersburg 20760
Tel:(301)948-0110
Hamilton/Avnet Eleclronics
7255Standard Drive
Hanover 21076
Tel:(301)796-5000
MASSACHUSETTS
CramerElectronics Inc.
85WellsAvenue
Newton02159
Tel:(617)969-7700
Hamilton/Avnet Electronics
185Cambridge Street
Burlington 01803
Tel:(617)273-2120
NEWJERSEY
Cramer/Pennsylvania, Inc.
12Springdale Road
CherryHillIndustrial Center
CherryHill08003
Tel:(609)424-5993
TWX:710-896-0908
Hamilton/Avnet Electronics
218LittleFallsRoad
CedarGrove07009
Tel:(201)239-0800
TWX:710-994-5787
Cramer/New Jersey
No.1BarrettAvenue
Moonachie 07074
Tel:(201)935-5600
Hamilton/Avnet Electronics
113GaitherDrive
EastGateIndustrial Park
Mt.Laurel08057
Tel:(609)234-2133
TWX:710-897-1405
NEWYORK
Cramer/Binghamton
3220WatsonBoulevard
Endwell13760
Tel.(607)754-6661
Cramer/Rochester
3000WintonRoadSouth
Rochester 14623
Tel:(716)275-0300
Hamilton/Avnet Electronics
167ClayRoad
Rochester 14623
Tel:(716)442-7820
Cramer/Syracuse
6716JoyRoad
EastSyracuse 13057
Tel:(315)437-6671
Hamilton/Avnet Electronics
6500JoyRoad
E.Syracuse 13057
Tel:(315)437-2642
Cramer/Long Island
29OserAvenue
Hauppauge, L.J.11787
Tel:(516)231-5600
TWX:510-227-9863
Hamilton/Avnet Electronics
70StateStreet
Westbury, L.I.11590
Tel:(516)333-5800
TWX:510-222-8237
PENNSYLVANIA
Sheridan SalesCo.
1717PennAvenue, Suite5009
Pittsburgh 15221
Tel:(412)244-1640
CramerElectronics
616BeattyDrive
Monroeville 15146
Tel:(412)242-7410SOUTHEAST
ALABAMA
Cramer/EW Huntsville. Inc.
2310BobWallace Avenue.S.W.
Huntsville 35805
Tel:(205)539-5722
Hamilton/Avnet Electronics
805OsterDriveNW
Huntsville 35805
Tel:(205)533-1170
FLORIDA
Cramer/E.W. Hollywood
4035No.29thAvenue
Hollywood 33020
Tel:(305)923·8181
Hamilton/Avnet Electronics
4020No.29thAve.
Hollywood 33021
Tel:(305)925-5401
Cramer/E.W.Orlando
345No.GrahamAve.
Orlando 32814
Tel:(305)894-1511
GEORGIA
Cramer/EW Atlanta
3923OakcliffIndustrial Center
Atlanta30340
Tel:(404)448-9050
Hamilton/Avnet Electronics
6700I85.AccessRoad,Suite2B
Norcross 30071
Tel:(404)448-0800
NORTH CAROLINA
CramerElectronics
938BurkeStreet
Winston-Salem 27102
Tel:(919)725-8711
CANADA
ALBERTA
L.A.VarahLtd.
474214thStreetN.E.
CalgaryT2E6LT
Tel:(403)276-8818
Telex:138258977
BRITISH COLUMBIA
L.A.VarahLtd.
2077AlbertaStreet
Vancouver 10
Tel:(604)873·3211
ONTARIO
Cramer/Canada
920AlnessAvenue, UnitNo.9
Downsview
Toronto392
Tel:(416)661-9222
TWX:610-492-6210
Hamilton/Avnet Electronics
6291-16DormanRoad
Mississauga l4V1H2
Tel:(416)677-7432
TWX:610-492·8867
Hamilton! AvnetElectronics
1735CourtwOOd Cresco
OttawaK2C3J2
Tel:(613)226-1700
TWX:610562-1906
QUEBEC
Hamilton/Avnet Electronics
2670Paulus
SI.LaurentH451G2
Tel:(514)331-6443
TWX:610-421-3731

===PAGE 252===


===PAGE 253===
NOTES: _

===PAGE 254===


===PAGE 255===
NOTES: _

===PAGE 256===


===PAGE 257===
NOTES: _

===PAGE 258===
INSTRUCTION SET
Summary ofProcessor Instructions
Instruction Code11J Clock(2) Instruction Code11J Clock(2)Mnemonic Description 0706Os0403020,DoCycles Mnemonic Description 0706Os04 03 02 0,DoCycles
MOVr1•r2Moveregistertoregister 0 1 0 0 0 S S S 5 RZ Returnonzero 0 0 '10 0 0 5/11MOVM.r Moveregistertomemory 01110SS S 7 RNZ Returnonnozero 0 0 0 0C05/11MOVr.M Movememorytoregister 0 1 0 0 0 1107 RP Returnonpositive 1100005/11HLT Halt 01 1 101107 RM Returnonminus 11 10 0 0 5/11MVIrMoveimmediate register 0000 01 107 RPE Returnonparityeven 1010 0 0 5/11MVIM Moveimmediate memory 0 0 1 1 011010 RPO Returnonparityodd 10 0 0 0 05/11tNRrIncrement register 000 0 0 10 0 5 RST Restart A A A 1 1111OCRrDecrement register 000 0 0 10 1 5 IN Input 01 101 1 10INRMIncrement memory 0 0 1 1 010010 OUT Output 0 1 0 01110
OCRMDecrement memory 0 0 1 1 0 1 0110 LXIBLoadImmediate register 0 0 0 0 0110AOOr AddregistertoA 10 0 0 0 S S S 4 PairB&C
AOCr AddregistertoAwithcarry 10 0 0 1 SSS4 LXIO Loadimmediate register 10
SUBrSubtractregisterfromA 10010S S S 4 Pair0 &E
SBBrSubtractregisterfromA 1001 1SS S 4 LXIHLoadimmediate register 10
withborrow PairH&L
ANAr AndregisterwithA 0 SS LXISPLoadimmediate stackpointer 10
XRArExclusive OrregisterwithA 0 S S PUSHBPushregisterPairB&Con 11
ORArOrregisterwithA 0 S S stack
CMPr CompareregisterwithA 0 S S PUSH0PushregisterPair0 &Eon 11
ADOMAddmemorytoA 0 1 0 stack
AOCMAddmemorytoAwithcarry 0 10 PUSHHPushregisterPairH&Lon 11
SUBMSubtractmemoryfromA 0 10 stack
SBBMSubtractmemoryfromA 0 10 PUSHPSWPushAandFlags 11
withborrow onstack
ANAMAndmemorywithA POPBPopregisterpairB&Coff 10
XRAMExclusive OrmemorywithA stack
ORAMOrmemorywithA POP0Popregisterpair0 &Eoff 10
CMPM ComparememorywithA stack
AOI Addimmediate toA POPHPopregisterpairH&Loff 10
ACI Addimmediate toAwith stack
carry POPPSWPopAandFlags 10
SUI Subtractimmediate fromA offstack
SBI Subtractimmediate fromA STA StoreAdirect 0 13
withborrow LOA LoadAdirect 0 13
ANI Andimmediate withA XCHG Exchange 0 &E.H&L 0 4
XRI Exclusive Orimmediate with Registers
A XTHL Excnangetopofstack,H&L 11 1 0 0 0 1 1 18
ORI Orimmediate withA 11 1 0 7 SPHL H&Ltostackpointer 1 1 1 1 1 00 1 5
CPt Compareimmediate withA1 1 1 1 7 PCHL H&Ltoprogramcounter 11 1 0 1 0 0 1 5
RLC RotateAleft 0 0 0 0 4 DADBAddB&CtoH&L 0 0 0 0 10 0 1 10
RRC RotateAright 0 0 0 1 4 DAD0AddD&EtoH&L (l0 0 1 1 0 0 1 10
RAL RotateAleftthroughcarry 00 0 0 4 DADHAddH&LtoH&L 0010 1 0 0 1 10
RAR RotateArightthrough 0 0 0 1 4 DADSPAddstackpointertoH&L 0 0 1 1 1 0 0110
carry STAXBStoreAindirect 000 0 0 0 107
JMP Jumpunconditional 00001110 STAX0StoreAindirect 00 0 10 0107
JC Jumponcarry 01 101010 LOAXBLoadAindirect 0 0 0 0 10 1 0 7
JNC Jumponnocarry 01001 0 10 LOAX0LoadAindirect 0 0 0 1 1 0107
JZ Jumponzero 0 0 1 0 1 010 INXBIncrement B&Cregisters 0 0 0 0 0 01 1 5
JNZ Jumponnozero 0 0 0 01 0 10 INX0Increment 0 &Eregisters 0 0 0 1 0 0 1 1 5
JP Jumponpositive 110 01010 INXHIncrement H&Lregisters 00 1 0 0 0 1 1 5
JM Jumponminus 11101010 INXSPIncrement stackpointer 0 0 110 0115
JPE Jumponparityeven 1 0 101 0 10 OCXBDecrement B&C 00 0 0 101 1 5
JPO Jumponparityodd 10 001010 OCX0Decrement 0 &E 0 0 0 110115
CALL Callunconditional 0 0 110117 OCXHDecrement H&L 0 0 1010115
CC Calloncarry 01 1 1 0 0 11/17 OCXSPDecrement stackpointer 0 0 1 1 1. 0115
CNC "Callonnocarry 01010 0 11/17 CMA Complement A 001011114
CZ Callonzero 0 0 110011/17 STC Setcarry 001 1 0 1 1 1 4
CNZ Callonnozero 0 0 0 10011/17 CMC Complement carry 001 1 1 11 1 4
CP Callonpositive 1 1 01 0011/17 OAA DecimaladjustA 00100 1114
CM Callonminus 11110 0 11/17 SHLO StoreH&Ldirect 0 010 0 0 1016
CPE Callonparityeven 101 10 0 11/17 LHLO LoadH&Ldirect 0 0 10101016
CPO Callonparityodd 10010 0 11/17 EI EnableInterrupts 1111 101 1 4
RET Return 0010 0110 01 Disableinterrupt 11110 01 1 4
RC Returnoncarry 01 10 005/11 NOP No-operation 00 0 0 0 0 0 04
RNC Returnonnocarry 0100005/11
NOTES: 1.DODorSSS-000B -001C -0100 -011E -100H -101L -110Memory -111A.
2.Twopossiblecycletimes,(5/11)indicateinstruction cyclesdependent oncondition flags.

===PAGE 259===
~
INSTRUCTION SET
Summary ofProcessor Instructions
ByAlphabetical Order
Instrumon Cod.lll Clock121 Illstrudion Cod.(1) C1cckl2J
Mnemonic Desaiptioll 07060504030201DOCychs Mn.mollie Description 070605 04 03 02 01DoCychs
ACI Addimmediate toAwith MVIM Moveimmediate memory 1 1 0 1 1 010
tarry MVlr Moveimmediate register D D 01107
AOCM AddmemorytoAwithtarry10 0 01 1 7 MOVM.r Moveregistertomemory 11 0 S S S 7
ADCr AddregistertoAwithcarry 10 0 D1S 4 MOVr,M Movememorytoregister 0 D 0 1 1 07
ADDM AddmemorytoA 10 0 0 0 1 7 MOVrt,r2Moveregistertoregister 0 D 0 SS S 5
AOOr AddregistertoA 100 0 0 S 4 NOP No-operation 0 0 0 0 0 0 4
AOI Addimmediate toA 1 1 0 0 0 1 7 DRAM OrmemorywithA 1 1 0 1 1 0 7
ANAM AndmemorywithA 1 0 1 001 7 ORAr OrregisterwithA 1 1 0 S S S 4
ANAr AndregisterwithA 10100 S 4 ORI Orimmediate withA 1 1 0 1 1 07
ANI Andimmediate withA 1 1 10 0 1 7 OUT Output 010 0 1110
CALL CallullCondi1ional 1 1 0 0 1 1 17 PCHL H&Ltoprogramcounter 1010015
CC Calloncarry 1 1 011 1 11/17 POP8 Popregi$terpaira&Coff 00 0 0 0 1 10
CM Callonminus 1 1 1 1 1 I 11/17 stick
Cl1A Compliment A 0 0 10 1 1 4 pop0 Popregisterpair0&Eoff 10
CMC Compliment carry 00111 1 4 stack
CMPM ComparememorywithA 101 1 I1 7 POPH PopregisterpairH&Loff 10
CMPr CompareregisterwithA 1011 1 S 4 stack
CNC Callonnocarry 11010 1 11/17 POPPSW PopAandFlags 10
CNZ Callonnolero 1 1 00 0 1 11/17 allstack
CP Callonpositive 1 1 1 1 01 11/17 PUSH8 PushregisterPair8&Con 11
CPE Callonparityeven 1 1 1 011 11/17 stack
CPI Compareimmediate withA11 1 1 1 1 7 PUSH0 PushregisterPair0&Eon 11
CPO Callonparityodd 11 1 001 11/17 stack
CZ CallOnltrO 110 0 1 1 11/17 PUSHH PushregisterPairH&Lon 11
DAA DecimaladjustA 0 0 1 0 01 4 stack
DADa Adda&CtoH&L 00 0 0 1 0 10 PUSHPSW PushAandFlags 11
DAD0 Add0&EtoH&L 0 0 0 1 1 0 10 onstack
DADH AddH&LtoH&L 0010 1 0 10 RAL RotlleAleftthroughcarry
DADSP AddstackpointertoH&L001 1 10 10 RAR RolateArightthrough
OCRM Decrement memory 0 0 1101 10 carry
OCRr Decrement register 0 0 0 D 0 1 5 RC Returnoncarry 011 0 5'11
DCX8 Decrement B&C 00 0 010 5 RET Return 00I 0 10
DCXD Decrement 0&E 0 0 0 1 10 5 RLC RotateAleft 00 0 1 4
OCXH Decrement H&L 0 0 1 0 1 0 5 RM Returnonminus 11 1 0 5'11
OCXSP Decrement stackpointer 0011 1 0 5 RNC Returnonnocarry 0 1 0 0 5'11
01 DisableInterrupt 11 1 10 0 4 RNZ Returnonnolero 00 0 0 5'11
EI EnableInterrupts I11 1 1 0 4 RP Relurnonpositive 110 0 5111
HLT Halt 011 1 0 1 0 7 RPE Returnonparityeven 10 1 0 5'11
IN Input 11 0 1 10 110 RPO Returnonparityodd 10 0 0 5'11
INRM Increment memory 001 1 0 1 010 RRC RotateAright 0 0 1 1 4
INRr Incrementregister 000 0 D 1 0 5 RST Restart A A A 1 11
INX8 Increment a&Cregisters 0 0 0 0 0 0 1 5 RZ Returnonlero 0 0 1 0 5'11
INX0 Increment 0&Eregisters 0 0 0 100 15 SaBM SubtractmemoryIromA 0 1 1 1 7
INXH Increment H&Lregisters 0010 0 0 1 5 withborrow
INXSP Increment stackpointer 0 0 1 1 0 0 1 5 SBar SubtractregisterfromA
JC Jumponcarry 1 1 0110 0 10 withborrow
JM Jumponminus 1I11 1 0 0 10 S81 Subtractimmediate fromA
JMP Jumpunconditional 1 1 0 0 0 0 110 withborrow
JNC Jumponnocarry 1 1 010 0 0 10 SHLO SloreH&Ldirect 0 016
JNZ Jumponnolero 1 1 00 0 0 0 10 SPHL H&Ltostackpointer 0 1 5
JP Jumponpositive 1 1 1 1 0 0 0 10 STA StoreAdirect 0 013
JPE Jumponparityeven 11 1 010 0 10 STAX8SloreAindirect 0 07
JPO Jumponparityodd 1 1 100 0 0 10 STAX0 StoreAindirect 0 07
JZ Jumponlero 1100 1 0 0 10 STC SelClIrry 1 14
LOA LoadAdirect 0 0 1 1 10 0 13 SUBM SubtractmemoryfromA 1 0 7
LOAXa LoadAindirect 0 0 00 1 0 0 7 SU8r SubtractregisterIramA S S 4
LOAX0 LoadAindirect 00 0 1 10 07 SUI Subtrlctimmediate fromA 1 07
LHLD LoadH&Ldinct 00 1 010 0 16 XCHG Exchange0&E.H&L 0 14
LXI8 Loadimmediate register 00 0 0 0 0 110 Registers
Paira&C XRAM Exclusive OrmemorywithA
LXIO Loadimmediate register 10 XRAr Exclusive OrregisterwithA
Pair0&E XRI Exclusive Orimmediate with
LXIH Loadimmediate register 10 A
PairH&L XTHL Exchange top01stack,H&L 18
LXISP Loadimmediatesteckpointer 10
NOTES:1.0DOorSSS-000B-001C -0100 -011E -1OOH-101L-110Memory -111A.
2.Twopossiblecycletimes,(5/11)indicate instruction cyclesdependent oncondition flags.

===PAGE 260===
DearCustomer,
Pleasefilloutthecardbelowcompletely tomake
sureyournameisenteredaccurately ontheMCS-BO
Registered UsersList.Thisassuresyouofgettingthe
latestinformation onallnewMCS-BOProductDevelop­
mentsandApplication Literature.
Anycomments orsuggestions regarding
MCS-BOwouldbeappreciated.
Sincerely,
KenMcKenzie
MCS-BOProductManager
8080 MICROCOMPUTER SYSTEM
USERSREGISTRATION CARD
(PleasePrint)
Name .,..-__
Title _
Company ~__---------_
Address -"'- --==__
City _
MailStop _
ApplicationState _
ZipCode _
Peripherals
DFloppyDiskDLinePrinter DStepper
DMagCassette DKeyboard DServo
DPaperTape Other:
ROM kBytes RAM kBytes
Inports Outports
DMAChan~els# Interrupts#
Communication InterfaceD
ASYNCD BaudRate
SYNCD BaudRate
SDLCD BaudRate
OTHERD BaudRate

===PAGE 261===
··1cc
@BJ
lt~.-eE
.S=!~:s..c
LCINTELCORPORATION
Microcomputer Systems
3065BowersAvenue
SantaClara,CA95051PLACE
STAMP
HERE

===PAGE 262===
inter
INTELCORPORATION 3065BowersAvenue, SantaClara.California 95051(408)246-7501
PrimedinU.5.A.fMC5-662-Q975/40K